|T|Bartha přijde o byt na Žižkově, radnice jí vypoví nájemní smlouvu|D|24.6. 13:49|P|Praha 3 vypoví šéfce Úřadu vlády Tünde Bartha nájemní smlouvu k městskému bytu, který měla dlouhodobě v pronájmu. Ve středu o tom rozhodli radní městs...|X|Článek
„Rada městské části Praha 3 na dnešním jednání rozhodla o výpovědi z nájmu bytu nájemcům Kolomanu a Tünde Bartha s výpovědní dobou tři měsíce, a to z důvodu porušení podmínek nájemní smlouvy ze strany nájemců bytu. Důvodem výpovědi je přenechání předmětu nájmu třetím osobám bez předchozího souhlasu pronajímatele,“ řekl ČTK mluvčí Prahy 3 Petr Habáň.
Bartha s manželem si městský byt v Praze 3 o rozloze necelých 70 metrů čtverečních pořídila v minulosti výměnou za jiný městský byt v Praze 8. Byt neobývá a momentálně v něm bydlí dvojice studentek ze Slovenska, s nimiž je v příbuzenském vztahu.
Bartha, na jejíž bytové poměry upozornil Deník N, nevidí v držení městského bytu problém. Předpokládala, že by v něm mohla bydlet dcera, která momentálně studuje v zahraničí. Vysoká státní úřednice a blízká spolupracovnice premiéra Andreje Babiše (ANO) bydlí v nájmu v Průhonicích.
Jiný názor zjevně měli radní Prahy 3, kteří začali zjišťovat, zda byt není nedovoleně podnajímaný, což podléhá schválení radnice.|E|
|T|V Moskvě zatkli bývalého šéfa Aeroflotu, hlásí ruská média|D|24.6. 13:46|P|V Rusku kvůli obviněním ze "zneužití pravomoci “ zatkli bývalého generálního ředitele Aeroflotu Michaila Polubojarinova. S odvoláním na zdroje blízké ...|X|Článek
„Bývalý generální ředitel Aeroflotu Michail Polubojarinov byl obviněn ze zneužití pravomoci. Tverský okresní soud v Moskvě rozhodl 19. června na žádost vyšetřovatelů o vzetí Polubojarinova do vazby na dva měsíce,“ napsal ruský zpravodajský web RBK s odvoláním na čtyři zdroje blízké vyšetřování.
Podle ruských médií se případ má týkat období, kdy Polubojarinov působil jako náměstek ředitele státní investiční společnosti VEB s tím, že předmětem vyšetřování je reorganizace již neexistujících finančních institucí Svjaz-Bank a Globex Bank z roku 2016. V souvislosti s touto věcí byl přitom už dříve zatčen jiný bývalý náměstek společnosti VEB.
Polubojarinov působil nejprve jako manažer Aeroflotu v letech 2000 až 2009, v následujících deseti letech byl ve společnosti VEB, načež se znovu vrátil do státních aerolinek, kde byl pak v letech 2020 až 2022 generálním ředitelem. Z čela Aeroflotu odstoupil měsíc po zahájení ruské invaze na Ukrajinu, když se ocitl na západním sankčním seznamu. Nyní působí v dalším státním koncernu Rostěch.
„Zatím nemáme oficiální informace od donucovacích orgánů. Polubojarinovův telefon je vypnutý,“ napsal web listu Vědomosti, že na dotazy zatím neodpovědělo ani ministerstvo spravedlnosti, ani společnosti, v nichž manažer působil.|E|
|T|Vlastimil Harapes byl pohřben na vyšehradském Slavíně|D|24.6. 13:40|P|Ve středu kolem poledne získal slavný pražský hřbitov na Vyšehradě další jméno velikána, který tam bude uložen. Stal se jím výjimečný baletní mistr Vl...|X|Článek
„Vlastimil Harapes patřil k osobnostem, které významně ovlivnily několik generací diváků i umělců. Memoriál na Slavíně má být místem, kde si budou moci jeho odkaz připomínat nejen jeho přátelé a kolegové, ale i široká veřejnost,“ uvedla Renata Sabongui, iniciátorka projektu, s tím, že by byl tanečník z dnešní pocty nadšený.
„Vlastík byl kreativní a líbilo se mu, že jsem také kreativní, a na čem jsme se slovně domluvili, to vždy platilo. Uložení jeho ostatků na Slavíně jsme si sice nedomluvili, ale věřím, že by ho to potěšilo a nesmírně by si této pocty vážil,“ dodala.
Podle ní Harapes spočinul na Slavíně jako vůbec první tanečník, jeho hrob se nachází poblíž malíře Maxe Švabinského a spisovatele Jana Nerudy.
O vytvoření tanečníkova pomníku se postaral akademický sochař Jaroslav Urbánek. Celou slavnostní akci přitom mají pokrýt peníze z veřejné sbírky.
Desítky lidí
Piety podle ČTK přihlížely desítky lidí. Nechyběli ani zástupci institucí, s nimiž Harapes opakovaně spolupracoval.
Podle generálního ředitele ND Jana Buriana udivoval svým charismatem, silou osobnosti i projevem: „Kdyby se dnes mohl vrátit na jeviště, považovali bychom to za součást soudobého tance.“
Náměstek ministra kultury, choreograf Jiří Bubeníček shrnul, že k Harapesovi coby student vzhlížel. Zavzpomínal na okamžik, kdy ho viděl v ND tančit v jedné z jeho posledních rolí Spartaka. „Byl jsem naprosto ohromen, měl jsem pocit, že přede mnou nestojí tanečník, ale umělec, jemuž patří celé jeviště,“ citovala politika ČTK.
Vlastimil Harapes zemřel 15. května 2024 ve věku 77 let.|E|
|T|Ostravští lékaři jako první v Česku zničili nádor v mozku pomocí laserové termoablace|D|24.6. 13:40|P|Jako první v Česku zničili neurochirurgové Fakultní nemocnice Ostrava ve spolupráci s radiology nádor na mozku pomocí tepla vytvořeného laserem. Metod...|X|Článek
Zákrok, po němž je nutná pouze krátká hospitalizace, probíhá nejen na operačním sále, ale i na magnetické rezonanci. Celkem zabere většinou více než čtyři hodiny.
„Začínáme na sále, kde pacientovi v celkové anestezii zavedeme otvorem v řádu několika milimetrů do nádorového ložiska laserové vlákno. Ta ranka je minimální, dostáváme se do mozku, proto je ten vstup v řádu několika milimetrového návrtu,“ vysvětlil Štefan Reguli, zástupce přednosty Neurochirurgické kliniky Fakultní nemocnice Ostrava a Lékařské fakulty Ostravské univerzity.
Vše přitom provádí na základě obrazu vzniklého na magnetické rezonanci. Tam pak také nádor pod dohledem radiologa doslova vypálí zevnitř, aniž by bylo nutné velké řezání. „Samotná léčba je v podstatě termické zničení pomocí tepla, které vzniká pomocí laseru,“ popsal.
Zatímco pro spálení nádorových buněk je potřeba, aby uvnitř nádoru byla teplota 60 až 80 stupňů Celsia, teplota v okolních citlivých zónách jen mírně překročí běžnou tělesnou teplotu.
Reguli poukázal, že bez spolupráce specialistů by nebylo možné metodu použít. „Jde vždy o souhru neurochirurga, včetně technického vybavení, anesteziologa, protože pacient je po celou dobu v celkové anestezii, a v neposlední řadě radiologa, který v průběhu samotné ablace provádí monitoraci teploty nádoru na magnetické rezonanci,“ nastínil zástupce přednosty.
Metoda je ale vhodná jen pro velmi úzkou skupinu neuroonkologických pacientů. Z pohledu Fakultní nemocnice Ostrava se jedná o jednotky procent. „A to pro ty, kteří nejsou schopni podstoupit operaci, nebo je umístění nádoru tak rizikové, že nemohou podstoupit standardní operační výkon, případně nelze nádor řešit ozářením,“ sdělil.
Podle mluvčí fakultní nemocnice Petry Petlachové tento postup zničení nádorových buněk zatím žádná jiná nemocnice v tuzemsku neprovádí. Ostravští specialisté se jej naučili od kolegů z varšavského Centra Zdrowia Dziecka, které je největší specializovanou dětskou nemocnicí v Polsku, a na stáži v londýnském Kings College Hospital. Tam metodu využívají při léčbě těžkých forem epilepsie dospělých.
„Není to léčba, která by měla nahradit některou z existujících možností. Je to léčba, která doplňuje a rozšiřuje portfolio našich výkonů. Stali jsme se tak prvním pracovištěm v republice, které provádí všechny dostupné operační možnosti směrem k mozku,“ poukázal přednosta Neurochirurgické kliniky Radim Lipina s tím, že obě pacientky, které už laserovou termoablaci nádoru mozku podstoupily, jsou ve stabilizovaném zdravotním stavu.|E|
|T|Devadesát šest ran nožem. Matka na Kolínsku po třídních schůzkách brutálně ubodala dceru, dostala 18 let|D|24.6. 13:36|P|Devadesát šest. Tolika ranami dlouhým kuchyňským nožem ubodala zdravotní sestra vlastní ani ne osmiletou dceru. Za neobvykle brutální vraždu bude žena...|X|Článek
K tragédii došlo loni začátkem října v kolínském bytě, kde obžalovaná se svou dcerou žila. Poté, co se žena vrátila z třídních schůzek, kde se dozvěděla, že její dcera nezvládá školní program a bude vyžadovat speciální péči, ubodala holčičku kuchyňským nožem s dvaceticentimetrovou čepelí.
Celkem jí zasadila 96 ran, v podstatě do celého tělíčka. Podle spisu dívenka vnímala všechny rány, všech téměř sto ran vzniklo před smrtí. Holčička se snažila bránit, měla řezné rány na dlaních, jak se snažila mámě vytrhnout nůž z ruky, ale marně.
Žena následně obrátila nůž proti sobě, způsobila si relativně lehká poranění a upadla do bezvědomí. Podle soudního znalce nicméně ztrátu vědomí nezpůsobila řezná poranění.
Šestatřicetiletá žena před soudem v slzách přečetla své několikastránkové vyjádření k obžalobě, ze kterého poněkud mrazilo. Nejprve popsala svou komplikovanou životní situaci, kdy otec (se kterým už nežila) na dceru přispíval málo a jen prvních pět let, do toho splácela hypotéku, čas od času si musela půjčit od matky.
Dcerce bylo diagnostikováno vzácné genetické onemocnění, obžalovaná měla proto obavy o budoucnost dcery. Někde se prý dočetla, že se děti s touto genetickou vadou nedožijí dospělosti. Což se nijak nezakládá na pravdě. „Milovala jsem ji, ale bylo mi jí neskutečně líto. Říkala jsem si, co jsme komu udělaly, že to muselo potkat zrovna nás,“ konstatovala žena.
V osudný den po třídních schůzkách vyzvedla dcerku po tanečním kroužku a šly spolu domů. Obžalovanou dlouhodoběji bolela hlava, tak si v jeden moment šla do koupelny pro prášek.
„V tento moment se mi prohnal hlavou nápad, že se zabiju, a to intoxikací,“ řekla. Zkombinovala různá analgetika, celkem podle svých slov spolykala asi šest hrstí prášků. Pak si šla lehnout za dcerou do postele, chvilku si pohrály, mazlily se.
„Plán byl zabít sebe a (dceru) nechat rodičům. Ale pak mě napadlo, že bude potřebovat speciální péči, a to bude znamenat spoustu starostí. Tak jsem si řekla, že nemůžu své starosti hodit na své rodiče. Tohle je mé dítě a můj problém,“ četla v slzách své vyjádření obžalovaná. „(Dcera) byla hodná, sladká, ale tohle si nezasloužila. Proto jsem došla k radikálnímu řešení a rozhodla se, že si jí vemu s sebou. (…) Nevěděla jsem, co rychle udělat. Přiznávám, že mé jednání bylo sobecké,“ pokračovala žena.
V ten den byla prý nešťastná z toho, co se dozvěděla ve škole z třídních schůzek. To bylo poslední kapkou, rozběhla se do kuchyně a z šuplíku vytáhla největší nůž.
„Dívala se na mě a všimla si, že držím v ruce nůž. Začala si stoupat a natahovat ke mně ručičky a chtěla mě obejmout. Vycítila, že je něco špatně, ale nebylo snadné vysvětlit dítěti, co. Řekla jsem jí, že odejdeme společně, že ji tu nenechám napospas osudu,“ popisovala chvíle před vraždou žena.
„Svými gesty se mě zeptala, jestli si může vzít s sebou plyšáčky. Se slzami v očích jsem řekla, že ano. Myslím, že to vůbec nepochopila, ale bylo jasné, co bude následovat… Pamatuju si pouze tři, čtyři bodné rány, přičemž ta první mířila vedle. (…) Poslední, kterou si pamatuju, směrovala do krku, to byla konečná. Viděla jsem, jak se nadechla naposledy. (…) Bylo to velmi rychlé a bez zbytečného trápení. Odhodila jsem nůž a lehla si vedle ní. Políbila jsem jí na čelíčko a řekla jí, že ji strašně moc miluju, ať mi to odpustí,“ pokračovala s tím, že „ví, že prvních dvacet minut po smrti mrtví slyší. To je doba, než duše opustí svou tělesnou schránku“.
Pak už si prý nepamatuje nic a probrala se až v nemocnici. Do zamčeného bytu se až na druhý den museli násilím vlámat hasiči a policie, které zburcovala matka obžalované.
Své vyjádření matka uzavřela slovy: „Jsem vinna.“ Následně učinila tzv. prohlášení viny, které soud přijal.
Žalobkyně Miloslava Zagarová navrhovala pro ženu dvacetiletý trest, vzhledem k učiněnému prohlášení viny by akceptovala i o něco mírnější, ale maximálně devatenáctiletý trest.
Minimálně část vyjádření obžalované považovala za účelové. „V samotném prohlášení nezaznělo, že by činu litovala. To nezaznělo ani jednou, spíše zaznělo, že litovala sama sebe,“ všimla si žalobkyně.
Na rozdíl od ní byl obhájce toho názoru, že by šlo mimořádně uložit trest pod zákonnou trestní sazbou, která v tomto případě činí 15 až 20 let, případně i výjimečný trest.
„(Obžalovaná) prožívala těžké životní období, nevěděla si rady s dcerou, měla za to, že se dcera nedožije dospělosti,“ popisoval situaci své klientky. Ta na závěr jednání jen hlesla, že činu lituje.
Soud nakonec uložil trest ve výši osmnácti let, který je podle předsedy senátu Lukáše Barneta dostatečný. „Máme za to, že paní obžalovaná je osobou ještě relativně mladého věku a při té prognóze možné resocializace není nutné působit přísnějším trestem,“ podotkl soudce.
Žalobkyně se k případnému odvolání zatím nevyjádřila.|E|
|T|Trumpa ohromily ukrajinské útoky v Rusku, teď Zelenského hecuje|D|24.6. 13:32|P|Amerického prezidenta Donalda Trumpa velmi ohromily ukrajinské útoky v hloubi ruského území. Je z nich nadšený, napsal s odkazem na zdroje deník The F...|X|Článek
Trump se takto vyjádřil na zasedání skupiny G7, která se setkala minulý týden ve Francii. Podle deníku byl šéf Bílého domu, který o Ukrajině několikrát řekl, že „nemá žádné karty“, „velmi ohromen a nadšen“ z nedávných ukrajinských útoků dlouhého dosahu, uvedly dvě osoby obeznámené s neveřejnými diskuzemi mezi lídry. Trump na tomto summitu mimo jiné souhlasil se zpřísněním sankcí proti ruskému energetickému sektoru.
Americký prezident se na okraj tohoto summitu setkal se svým ukrajinským protějškem Volodymyrem Zelenským. O tom informoval například list Kyiv Independent, podle něhož šéf Bílého domu řekl Zelenskému, že musí být proti Rusku odvážnější.
Deník FT hovořil s vysoce postavenými ukrajinskými představiteli, kteří mu sdělili, že vidí náznaky toho, že Trump začíná být nakloněn k silnější podpoře Kyjeva a že by mohl být ochotnější vyvíjet tlak na Rusko, aby ukončilo válku. Druhým dechem ovšem dodali, že takové náznaky viděli už dříve a že jsou skeptičtí.
Naopak optimističtí jsou ohledně dodávek antiraket do systémů protivzdušné obrany Patriot, které Ukrajina nutně potřebuje k obraně své země, a licencí na západní zbraně. Poznamenali však, že vše bude záviset na dalším vyjednávání, které za Ukrajinu vede Rustem Umerov, bývalý ministr obrany a nynější hlavní vyjednavač.
Lavrov si stěžuje na USA
Kvůli sankcím se do USA a do Západu pustil v úterý ruský šéf diplomacie Sergej Lavrov. Podle něj už Washington není objektivní jako zprostředkovatel vyjednávání mezi Ukrajinou a Ruskem.
„Pokud jde o Spojené státy, pak podle toho, jak lze jejich kroky hodnotit, se zdá, že ustupují od nároku na roli objektivního prostředníka a pokračují stejným kurzem zvyšování sankčního tlaku na Rusko,“ citoval list The Moscow Times Lavrova. Ten doplnil, že se Moskva nyní soustředí na „dosažení cílů speciální vojenské operace“.|E|
|T|Vědci nadále zjišťují, kde se v Lipně vzaly sinice nebezpečné pro psy|D|24.6. 13:28|P|Vědci z Biologického centra a Mikrobiologického ústavu Akademie věd ČR se nadále zabývají bentickými sinicemi, které se objevily na několika místech v...|X|Článek
„Dosavadní výsledky nenaznačují plošně zvýšené zdravotní riziko pro koupající se osoby v celé vodní nádrži Lipno. Zjištěný výskyt bentických sinic a jejich toxinů má lokální charakter,“ uvádějí vědci ve zprávě, na kterou upozornila ČTK.
Zvýšenou pozornost je podle odborníků vhodné věnovat zejména menším pobřežním tůním a místům s nahromaděným organickým materiálem, kde může docházet k lokální koncentraci látek uvolňovaných z biomasy. Z těchto míst není vhodné pít vodu ani umožnit její požití malými dětmi či zvířaty.
Vědci upřesnili, že bentické sinice rostou přisedle na dně, kamenech, sedimentu, vodních rostlinách nebo v rozkládajícím se organickém materiálu. Mohou být součástí směsných nárostů obsahujících také zelené řasy, rozsivky, bahno nebo rostlinné zbytky, a proto nemusejí být na první pohled snadno rozpoznatelné.
Výzkumníci rovněž zjišťují, jak se bentické sinice do vodní nádrže dostaly. „Aktuální výskyt (bentických sinic) na Lipně nelze jednoduše spojovat například pouze se znečištěním živinami, teplotou nebo s poklesem hladiny nádrže, ačkoli tyto faktory mohou hrát určitou roli,“ konstatují také ve studii.
Vědci se začali zabývat těmito sinicemi v souvislosti s květnovým úmrtím dvou psů, které vyšetřuje policie. Podle dřívějšího zjištění Novinek uhynuli i další dva psi, které majitelé venčili u Lipna v Radslavi. Zatím se však neprokázalo, že za těmito úhyny je otrava bentickými sinicemi.
Badatelé ve zprávě konstatují, že budou bentické sinice v Lipně nadále zkoumat.|E|
|T|Francie má první případ nákazy ebolou|D|24.6. 13:12|P|Francie hlásí první případ onemocnění ebolou. Nebezpečným virem se nakazil lékař, který se vrátil z humanitární mise v Demokratické republice Kongo, p...|X|Článek
„Potvrzujeme identifikaci prvního pozitivního případu onemocnění virem ebola na území Francie,“ uvedlo ministerstvo zdravotnictví. Případ byl identifikován v Paříži. Pacienta okamžitě převezli do specializovaného zařízení a je ve stabilizovaném stavu, píše Le Parisien.
Během nové epidemie této choroby je to zatím první případ, který se ve Francii objevil. V roce 2014, v období velké epidemie v západní Africe, byli do specializovaného zařízení ve Francii přijati dva pacienti, kteří byli na virus eboly diagnostikováni v zahraničí.
Francouzský případ je prvním, který byl identifikován mimo africký kontinent, kde epidemie zákeřného onemocnění zuří. Epidemie zasáhla provincii Ituri na severovýchodě Konga, kde se vyskytuje více než 90 procent případů. Jejich počet je ale pravděpodobně vyšší, protože epidemie byla v polovině května vyhlášena s několikatýdenním zpožděním.
Nemoc se rozšířila do provincií Severní Kivu a Jižní Kivu, které se nacházejí jižně od Ituri, a přes hranice do Ugandy. Konžské úřady dosud oznámily 1094 potvrzených případů nakažení ebolou a 277 mrtvých, Uganda eviduje 20 případů a dvě oběti.
Nejnovější epidemii eboly způsobila varianta viru Bundibugyo, proti němuž zatím neexistuje vakcína ani specifická léčba. Problematičtí jsou lidé, kteří přišli do kontaktu s nakaženými a nejsou vytrasováni, stejně jako ozbrojené konflikty a přeplněné tábory pro uprchlíky na východě země.
Ebola, která se přenáší blízkým kontaktem a tělesnými tekutinami, zabila v Africe za posledních 50 let více než 15 tisíc lidí.|E|
|T|Audi A3 prošlo modernizací, interiér následuje novější modely|D|24.6. 13:10|P|Kompakt od Audi dostal další poměrně rozsáhlou modernizaci. Uvnitř opouští dosavadní styl s rozdělenými obrazovkami a kráčí ve stopách novinek se čtyř...|X|Článek
Současný model A3 prošel modernizací v polovině svého životního cyklu teprve nedávno, ale Audi už nasazuje další kolo změn, tentokrát zaměřených zejména na interiér.
Kompaktní hatchback a sedan se dočkaly zakřiveného digitálního kokpitu a rozšířeného systému jízdních asistentů, spolu s přepracovanými světelnými podpisy a speciálním označením pro verze S a RS. Značka tím opouští nová loga pro sportovní varianty a vrací se k ostřeji řezaným fontům.
Audi upustilo od starého uspořádání dvou obrazovek ve prospěch jednoho kusu zakřiveného skla, který byl převzat z SUV Q3. Dva displeje měří 11,9 a 12,8 palce, jsou natočeny směrem k řidiči a nacházejí se nad osvětleným pásem. Chybí obrazovka na straně spolujezdce, která je vyhrazena pro dražší modely, jako jsou A5, A6 a Q6 e-tron.
Bezpečnostní výbava je nyní k dispozici ve třech úrovních: Tech, Tech plus a Tech pro. Hlavní z novinek je nový adaptivní tempomat Plus, který asistuje při rychlostech na dálnici až 210 km/h, čímž udržuje vůz v jízdním pruhu a v dostatečné vzdálenosti s menším zásahem řidiče.
K dispozici je i parkovací asistent Plus nebo výkonnější parkovací asistent Pro, který umožňuje dálkové parkování. Systém nyní zahrnuje i tréninkové funkce, které se v průběhu času učí zvyklostem daného majitele a přizpůsobují se jim.
Modernizovaná řada A3 se do evropských showroomů dostane do konce září, českou cenu zatím tuzemské zastoupení nezveřejnilo.|E|
|T|O převodu karlovarského letiště na stát má vláda rozhodnout ještě v červnu|D|24.6. 13:06|P|Do konce června by měla vláda přijmout usnesení o bezúplatném převodu Letiště Karlovy Vary z majetku Karlovarského kraje na stát. Na prvním jednání pr...|X|Článek
Převod letiště řeší ministerstvo obrany s Karlovarským krajem od konce dubna. Tehdy premiér Andrej Babiš (ANO) při návštěvě Ázerbájdžánu oznámil, že stát pomůže s rozšířením a prodloužením přistávací dráhy. Vedení kraje následně přišlo s návrhem, aby se letiště stalo vojenským letištěm s civilním provozem. Podle ministra obrany dostalo následně jeho ministerstvo od vlády úkol převzít letiště do konce letošního roku.
Prvním krokem má být vládní usnesení. „Předpokládám, že vláda jej přijme do konce tohoto měsíce. S ním pak budou souviset i následující kroky,“ uvedl Zůna.
Vládní usnesení považuje za zásadní ministerstvo obrany i Karlovarský kraj. Podle jeho hejtmana Petra Kubise (ANO) půjde na jeho základě o jasný signál, že obě strany mají o převod letiště pod armádu skutečný zájem.
O budoucím uspořádání majetku a fungování areálu letiště začal kraj s armádou jednat už nyní. „Máme záměr plánu i základní obrysy, jakým způsobem bude majetek uspořádán v cílovém stavu,“ doplnil ministr.
Kraj si už stanovil podmínky
Záměr převodu letiště na stát už mezitím schválili krajští zastupitelé, kteří zároveň stanovili podmínky, na kterých chce kraj při dalších jednáních trvat, a to včetně zakotvení předkupního práva pro případ, že by stát v budoucnu změnil způsob využívání letiště nebo nedodržel podmínky převodu.
Souběžně s plánovaným rozšířením a prodloužením ranveje totiž sází Karlovarský kraj na nárůst civilního provozu, zejména přes letní sezonu. „Prodloužení a rozšíření vzletové a přistávací dráhy je pro nás naprosto zásadní,“ připustil také hejtman Kubis. „Trvat budeme také na tom, aby letišti zůstal zachován mezinárodní statut a chceme mít vliv na to, které linky zde budou provozovány. Předpokládáme zde smíšený provoz s převahou civilního řešení,“ doplnil.
Pro turisty, obyvatele i letiště samotné by to byla výhra, pro armádu to ale může představovat problém. Podle ministra Zůny však kolize s vojenským provozem nehrozí. „Vše se sladí. Počítáme s tím, že Karlovarský kraj zde bude mít pro plánování letového provozu nastavené určité kontrolní mechanismy,“ uvedl.
Mezi další požadavky kraje patří zachování stávajícího provozu letištních hasičů a také chystaná základna letecké záchranné služby, jejíž koncept začala armáda připravovat. Podle hejtmana by měla být základna vybudována nejpozději začátkem roku 2028.
Jak bude letiště po převodu fungovat
Ministerstvo obrany už začalo pracovat na zapojení letiště do systému vzdušných sil Armády České republiky. Správu letiště by pak měla převzít státní společnost LOM Praha, někdejší Letecká opravna Malešice.
„Uvnitř areálu dojde k vymezení odpovědnosti, působnosti a majetkových vztahů mezi dotčenými subjekty,“ nastínil ministr. Celý proces by podle něj měl být završen do konce roku 2029. „Čeká nás velmi intenzivní práce na následující tři roky,“ uzavřel.|E|
|T|Rodinný dům ve Velkých Popovicích má velkorysé panoramatické okno k výhledům i odpočinku|D|24.6. 13:04|P|Rodinný dům s působivou tmavou fasádou se nachází v okrajové části Velkých Popovic, v místě přechodu zástavby do volné krajiny. Na první pohled zaujme...|X|Článek
Trojúhelníkový pozemek, na kterém rodinný dům vznikl, je rovnoměrně svažitý. Od přilehlé komunikace je oddělen prudkým náspem. Tento tvar pozemku tak určil umístění stavby.
Na okolní prostředí architekti reagovali v návrhu. Parkování je zasunuto pod stavbu na úroveň ulice. Jednotlivá křídla domu, rozložená po svahu, vytvářejí tvar písmene U otevřeného do pobytové části zahrady. Uvnitř je navržena prostorná terasa s bazénem navazující na otevřené plochy zahrady.
Tvar pozemku se promítá i do řešení interiérů
Pod částí nejvýše umístěné dvoupodlažní části domu se nachází kryté sezení s venkovní kuchyní. I vnitřní dispoziční řešení je ovlivněno podobou svahu. Hlavní obytný prostor v prostředním křídle má proměnnou výšku. V jeho nižší části pak navazuje křídlo s ložnicí rodičů. Naopak dětské pokoje jsou umístěny v horním podlaží severního křídla. Na galerii hlavního obytného prostoru byla umístěna pracovna majitele, který chtěl i při práci zůstat v kontaktu s rodinou.
Autorským ateliérem je Vyšehrad ateliér a architekt Jiří Smolík a jeho spolupracovníci Šimon Matějovský, Lucie Zdichyncová, Jan Ratiborský a Tereza Mandíková.
Materiálové řešení zohledňuje okolní přírodu, fasády jsou obloženy prkenným obkladem stabilizovaným opálením, které dodává stavbě působivý tmavý vzhled. Na otevřeném spodním podlaží i na stropech v interiéru je použit trendy pohledový beton. Střecha, kopírující průběh svahu, pak má plošné ozelenění a nachází se na ní i fotovoltaické panely.
Stavba patří mezi díla přihlášená do soutěže Česká cena za architekturu.|E|
|T|Plavecký bazén v Kroměříži čeká proměna v moderní sportoviště|D|24.6. 12:53|P|Do podoby moderního sportoviště se má proměnit interiér plaveckého bazénu v Kroměříži.
Novou architektonickou studii již schválila městská rada, která...|X|Článek
„Navazujeme na dokončenou první etapu rekonstrukce objektu, která zahrnovala zejména jeho zateplení, výměnu oken a dveří či rekonstrukci vstupní části objektu. Projektant musí tuto etapu v maximální možné míře zohlednit. Naším cílem je proměna vnitřních prostor bazénu na moderní sportoviště, kam budou Kroměřížané chodit rádi,“ uvedl starosta Tomáš Opatrný (ANO).
„Chystaná rekonstrukce vnitřních prostor vychází ze studie zpracované architektem Jaroslavem Ševčíkem – ARCH.Z.STUDIO. Vše uvnitř bude nové, obklady, podlahy, rozvody i šatny. Jinak uspořádány budou vstupní prostory pro návštěvníky, upraví se prostor pro spolek Plavecké sporty Kroměříž, přestěhována bude posilovna a přibydou wellness prvky,“ popsal mluvčí kroměřížské radnice Jan Vondrášek.
„Do studie byly zapracovány i atrakce, jako jsou vodní a zmíněné wellness prvky, tak, aby na bazéně našli to své návštěvníci všech generací. Zveřejňujeme k tomu první vizualizace, jak by sportoviště mohlo vypadat,“ dodal Opatrný.
Město hledá projektanta na interiér bazénu podruhé. Předchozí společnost totiž nedodržovala smlouvu, a tak jí byla vypovězena. Původně měl být projekt odevzdán již v listopadu minulého roku. „Nové zadávací řízení ale není pouhým opakováním původní zakázky z roku 2025. Je založeno na nové studii, vychází z vyššího investičního rámce, zpřísňuje kvalifikační požadavky na dodavatele a klíčové osoby a přesněji rozlišuje jednotlivé fáze činnosti projektanta, včetně odborné součinnosti při zadávání stavby a dozoru projektanta při jejím provedení,“ doplnil Opatrný.
Vypovězení smlouvy a výběr jiného projektanta ovlivnilo termín opravy, kterou vedení města původně plánovalo zahájit v létě letošního roku. „Všechno zlé je ale pro něco dobré. Otevřela se tak možnost pro základní školy, aby během letošního roku nechaly proběhnout všechny plavecké kurzy,“ přiblížil místostarosta Karel Holík (SOCDEM). Dodal, že cílem vedení města je mít investici připravenou tak, aby ji z podzimních voleb vzešlá politická reprezentace mohla v příštím roce zahájit.
Loni v Kroměříži dokončili proměnu prostoru před bazénem za zhruba 6,6 milionu korun. Došlo k předláždění, úpravě parkovacích ploch i rozšíření zeleně.|E|
|T|Elitní přesnost i uživatelský komfort. Logitech láká na nové herní náčiní|D|24.6. 12:51|P|Výrobci herního příslušenství se dnes nepředhánějí jen v rychlosti a přesnosti. Stále větší důraz kladou také na pohodlí při dlouhých hodinách stráven...|X|Článek
Novinky doplňují již dříve uvedená sluchátka G325 Lightspeed. Výrobce tak buduje ucelenou herní sestavu určenou především hráčům, kteří hledají moderní výbavu bez nutnosti investovat do nejdražších modelů na trhu.
Při hraní kompetitivních titulů mohou o úspěchu rozhodovat i zdánlivé detaily. Logitech proto u modelu G305 X Superlight vsadil na nízkou hmotnost, která činí přibližně 59 gramů. Novinka navazuje na dlouhodobě populární model G305, jehož konstrukce prošla přepracováním.
O přesné snímání pohybu se stará senzor HERO s rozlišením až 44 000 DPI. Myš podporuje frekvenci snímání až 8 kHz prostřednictvím přijímače Pro Lightspeed, což má přispět k rychlé odezvě při hraní.
Nechybí ani několik možností připojení. Kromě bezdrátové technologie Lightspeed lze využít Bluetooth nebo klasické kabelové spojení. Vestavěná baterie má podle výrobce vydržet více než 130 hodin provozu na jedno nabití.
Zajímavostí je také důraz na delší životnost zařízení. Materiál použitý při výrobě obsahuje minimálně 51 procent recyklovaného plastu a konstrukce má usnadnit případnou demontáž a opravy.
Klávesnice myslí i na uši
Mechanické klávesnice bývají často spojovány s výrazným zvukovým projevem. Model G316 X 98 se ale snaží nabídnout o něco kultivovanější zážitek. Logitech u něj vyzdvihuje vícevrstvou konstrukci, která má přispívat nejen k pevnosti, ale také k tlumenějšímu zvuku při stisku kláves.
Výbava přitom zůstává zaměřená na hráče. Klávesnice nabízí frekvenci snímání 8 kHz a výrobce uvádí odezvu 0,125 milisekundy.
Součástí konstrukce je také integrovaný LED displej a ovládací kolečko. Pomocí nich lze upravovat nastavení nebo ovládat přehrávání hudby. Na změny reaguje i světelná lišta Lightsync RGB.
Na své si přijdou také uživatelé, kteří si rádi upravují vzhled a chování svého vybavení. K dispozici je RGB podsvícení jednotlivých kláves, možnost vytváření maker v aplikaci G HUB i výměna spínačů za provozu.
Herní ekosystém
Společně se sluchátky G325 Lightspeed tvoří nová myš a klávesnice základ herního ekosystému G3. Sluchátka přinášejí 24bitový zvuk a mikrofon s funkcí potlačení okolního hluku.
Všechny produkty lze spravovat prostřednictvím aplikace G HUB, která umožňuje přizpůsobovat funkce, podsvícení i makra podle vlastních preferencí.
Myš G305 X Superlight se v Česku nabízí za 1999 Kč, za klávesnici Logitech G316 X 98 případní zájemci zaplatí 2999 Kč. Sluchátka G325 Lightspeed jsou již v prodeji za doporučenou cenu 1999 korun.|E|
|T|Dálnici D1 na Benešovsku zavřela nehoda kamionů|D|24.6. 12:46|P|Následky střetu dvou nákladních aut zkomplikovaly ve středu provoz na dálnici D1 na Benešovsku. Kvůli nehodě, která se stala ve zúžení dálnice, polici...|X|Článek
Nehoda se ve středu kolem 11.30 stala na 23. kilometru dálnice D1 u Mirošovic. Ke kolizi kamionů došlo na opravovaném úseku, kde je dálnice zúžená. Nehoda se obešla bez zranění.
„Čeká se na odtah jednoho nákladního vozidla, které je zřejmě kvůli technické závadě nepojízdné,“ informovala krátce po 10.00 policie na síti X s tím, že směr na Brno zastavila.
V místě se vytvořily dlouhé kolony. Po hodině a půl se podařilo obnovit provoz jedním pruhem.|E|
|T|Maďarsko na podzim odtajní svazky se jmény agentů komunistických tajných služeb|D|24.6. 12:34|P|Maďarský premiér Péter Magyar potvrdil, že vládní strana Tisza předložila do parlamentu návrh zákona o otevření spisů agentů bývalých tajných služeb z...|X|Článek
Svazky agentů byly až dosud v Maďarsku utajeny. „Předložili jsme do parlamentu návrh zákona o otevření spisů agentů. Zavázali jsme se k tomu. Tímto jsme splatili desetiletí trvající dluh,“ uvedl Magyar na Facebooku.
Komunistický režim byl v Maďarsku nastolen po roce 1945, po jeho pádu ale země - na rozdíl od České republiky, Polska či Slovenska - nikdy oficiálně nezveřejnila jména spolupracovníků tajné policie z období komunismu. Jednotlivci mají přístup ke svým vlastním složkám, nikoliv však k materiálům o jiných osobách, včetně bývalých informátorů.
Nyní bude zřízen jedenáctičlenný poradní výbor k prozkoumání utajovaných dokumentů. Bude sestaven z odborníků z oblasti historie a archivnictví, kteří mají zkušenosti v odhalování fungování minulého režimu a vyšetřování aktivit tajných služeb.|E|
|T|Už žádný nástroj propagandy jako za Orbána. Maďarsko mění fungování veřejnoprávních médií|D|24.6. 12:26|P|Maďarský parlament v úterý schválil novelu zákona, která mění fungování veřejnoprávních médií. Ty bude kontrolovat nový výbor, jehož cílem je zabránit...|X|Článek
Podle webu index.hu novelu podpořilo 142 poslanců, 39 bylo proti a tři se zdrželi. Za hlasovali všichni přítomní poslanci vládní strany Tisza a opozičního hnutí Naše vlast. Proti byli poslanci Orbánovy strany Fidesz.
Součástí reorganizace veřejnoprávních médií bude zřízení rozhlasové a televizní neziskové společnosti a samostatné neziskové společnosti tiskové agentury MTI. Maďarskou televizi, Maďarský rozhlas a MTI bude kontrolovat nový Výbor pro veřejnoprávní média.
Novela ukončuje mandáty předsedů a členů mediální rady i předsedů veřejnoprávních mediálních společností.
Veřejnoprávní média před letošními parlamentními volbami nešetřila kritikou strany Tisza, kterou označovala ve shodě s Orbánovou vládou za „proukrajinskou a probruselskou“. Stanice také denně strašily diváky, že Magyar chce zatáhnout Maďarsko do války na Ukrajině.
Bývalá redaktorka veřejnoprávní televize M1 Krisztína Baloghová popsala, že v čase vrcholící migrační krize dostala za úkol najít lékaře, který na kameru řekne, že migranti jsou nebezpečí, protože šíří nemoci. „Chtěli vyvolat strach. To byl jejich cíl,“ uvedla Baloghová, která v roce 2018 z televize odešla.|E|
|T|Obří větrný vír za humny, pak už jen sutiny. Hasiči připomněli ve videu ničivé tornádo na Moravě|D|24.6. 12:23|P|Hrůzostrašná síla přírodního živlu, který mohutným vzdušným vírem rozmetá vše, co mu stojí v cestě. Pohled na zkázu, jejímuž rozsahu se mysl zdráhá vě...|X|Článek
Těžko bylo tehdy hledat slova při sledování záběrů, které obyvatelé ČR do té doby znali spíš ze zpravodajství o katastrofách ze zahraničí, zejména o ničivých tornádech spojovaných obvykle především s USA.
V tom nejhorším slova smyslu dechberoucí podívaná nastala 24. června 2021, kdy tornádu vzniklému na jižní Moravě stačilo k nebývalé zkáze jen pár desítek minut mezi 19. a 20. hodinou.
Živel se hnal v pásmu, kde mu stály v cestě obce Hrušky, Moravská Nová Ves, Mikulčice a Lužice. Zasáhlo pak ještě okrajové částí Hodonína.
Trasa tornáda byla dlouhá více než 26 kilometrů a pásmo široké až půl kilometru. Vyžádalo si šest lidských životů, dalších až 300 lidí se zranilo, poškozených skončilo zhruba 1200 domů. Škody šplhaly do miliard korun.|E|
|T|Senior na kole narazil v Šumperku na křižovatce do dodávky. Se zraněním skončil v nemocnici|D|24.6. 12:21|P|Do dodávky, které nedal přednost, narazil v úterý na křižovatce v Šumperku senior na kole. Po srážce upadl na vozovku. Utrpěl zranění a musel být přev...|X|Článek
„Muž v seniorském věku jel na jízdním kole po ulici Alšova směrem ke křižovatce s ulicemi Zábřežská a Bří. Čapků. Při odbočování vpravo na ulici Zábřežskou přehlédl dodávku, která přijížděla zleva po ulici Zábřežské a odbočovala vpravo na ulici Bří. Čapků, a nedal jí přednost v jízdě,“ informovala ve středu policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Cyklista, jehož věk policie neupřesnila, narazil předním kolem do pravé zadní části dodávky a spadl na komunikaci, kde se zranil.
„Na místě byl senior ošetřen zdravotníky rychlé záchranné služby, kterou přivolal řidič dodávky, a poté byl převezen do šumperské nemocnice,“ doplnila policejní mluvčí. Alkohol byl u cyklisty i řidiče dodávky vyloučen provedenou dechovou zkouškou.|E|
|T|Betonové lodě v Otrokovicích udržely na vodě celé posádky|D|24.6. 12:21|P|Betonové kanoe v týdnu vypluly na vodní plochu Štěrkoviště v Otrokovicích na Zlínsku. Jednotlivé lodě pocházejí z dílen studentů jedenácti středních š...|X|Článek
Pořadatelé hodnotili i samotné návrhy lodí, kreativitu a provedení kánoe. Soutěž je putovní, letos ji organizovala Střední průmyslová škola Otrokovice. Koordinátorem akce je Fakulta stavební ČVUT v Praze.
Jednou ze škol, která postavila na start svou loď, byla právě pořádající Střední průmyslová škola v Otrokovice (SPŠ). Na její stavbě pracoval osmičlenný studentský tým, jehož práce začala už na podzim minulého roku.
„Na projektu a stavbě kánoe jsme spolupracovali se spřátelenou školou SOŠ Josefa Sousedíka ve Vsetíně, kde podle našich návrhů vznikla dřevěná forma pro samotnou výrobu plavidla. Tu následně studenti obetonovali. Před samotnou betonáží jsme na vzorcích betonu různého složení hledali nejoptimálnější recepturu betonové směsi,“ vysvětlil Otakar Pancner, zástupce ředitele pro odborný výcvik SPŠ Otrokovice.
Studenti si výrobu kánoe užili. „Vzhledem k tomu, že jsme prváci, tak bylo super, že jsme se poznali a měli svůj tým. Obecně bylo zábavné to dělat a zjišťovat věci,“ řekla ČTK studentka otrokovické školy Ella Přikrylová.
Středoškoláci vymysleli i design kánoe, která byla laděná do modra s namalovanými žlutými kačenkami. „Každý si dělal svoji vlastní kačenku, takže tu máme sedm kačenek jako nás žáků a tři kačenky jako pana ředitele, pana učitele a paní učitelku, kteří nám pomáhali s kánoí. A ještě na čele lodi je jedna kačenka, která tam je jenom tak pro design,“ uvedla studentka, která v kategorii dívek s kánoí také závodila.
Její tým byl v závodu první. „Je to dost náročné, kánoe váží sto kilogramů,“ dodala Přikrylová. Výhodou školy bylo, že je v těsné blízkosti Štěrkoviště a studenti mohli kánoi zkoušet na vodě. Na úseku dlouhém asi 200 metrů závodily týmy dívek, chlapců, smíšené týmy. Byl i dálkový závod.
Inspirace u mezinárodních studentských závodů v Illinois
Pro Zlínsko byla soutěž v plavbě betonových kánoí premiérou. „Soutěž Betonové kánoe je výjimečným příkladem toho, jak lze propojit technické vzdělávání s kreativitou, týmovou spoluprací a praktickými dovednostmi. Žáci zde získávají zkušenosti, které nelze nahradit žádnou učebnicí. Učí se navrhovat, řešit problémy, nést odpovědnost a dotahovat své nápady do úspěšného výsledku. Právě takové projekty pomáhají připravovat mladou generaci na výzvy budoucnosti,“ podotkla radní Zlínského kraje Jindra Mikuláštíková (ANO), která převzala záštitu nad akcí.
Středoškolská soutěž ve stavbě a plavbách betonových kánoí je inspirovaná mezinárodními univerzitními závody, které vznikly v roce 1971 na University of Illinois. Hodnotí se při nich jak výsledky dosažené v jednotlivých závodech, tak celková konstrukce lodi – její odolnost, hmotnost a provedení. Kánoe se staví z tzv. lehkého betonu, kdy se místo běžného kameniva používá specifické plnivo, kterým může být například expandované sklo.
Soutěž byla dvoudenní, v první den se uskutečnila neveřejná odborná část, kdy jednotlivé týmy prezentovaly přípravu a výrobu kánoí včetně složení betonové směsi.|E|
|T|Jak zvládnout vedra bez ohledu na destinaci|D|24.6. 12:18|P|Na léto se značná část cestovatelů těší většinu roku. To letošní ale odstartovalo s pořádnými grády, a zatímco místním ve většině Evropy komplikuje ka...|X|Článek
Zatímco pro Čechy a většinu Středoevropanů jsou současné teploty atakující čtyřicítky stále považovány za extrém, na severu Afriky se jedná o poměrně běžný letní standard. Britská nezávislá novinářka a zahraniční korespondentka Tamara Davisonová, která v současnosti žije v Egyptě a s horkem se vypořádává na denní bázi, pro server Independent sdílela tipy, jak ve čtyřicítkách nejen přežít, ale pobyt si i opravdu užít.
Jinak než pomaleji to nejde
Fungovat ve 40 °C znamená začínat den brzy a výrazně zpomalit tempo. Ať už si ideální dovolenou představujete jako sportovní pobyt nebo pobíhání po památkách, přes oběd a v brzkém odpoledni to prostě nepůjde.
Zacvičte si s východem slunce a do ulic velkoměst vyrazte ve chvíli, kdy se místní teprve probouzejí. Získáte tak sice možná trochu jiné zážitky, než jste plánovali, ale brzký start je v extrémním horku v podstatě jedinou bezpečnou volbou spojenou s výraznější fyzickou aktivitou. Tou další je pak po západu slunce, kdy se číslice na teploměru opět umoudří.
Zařaďte pravidelné ochlazovací koupele v moři, bazénu či odpočinek ve stínu. Odpolední siesta je ve vedrech samozřejmostí. Na jihu Evropy bude stejně od jedné do čtvrté, či druhé do páté odpolední skoro všude zavřeno.
Pokud míříte do muzeí nebo na jiné frekventované památky, zkontrolujte raději momentální situaci. Kupříkladu v Paříži na to jdou trochu jinak, Eiffelovka kvůli horku v úterý výjimečně zavírala už ve čtyři odpoledne a Louvre bude od středy do soboty zavírat o dvě hodiny dříve.
Hydratace jako pravidlo číslo 1
Extrémní horko se značná část cestovatelů snaží vykompenzovat extrémním chladem. Davisonová to ale nepovažuje za šťastnou volbu a místní na to jdou každopádně jinak. Rozhodně nedoporučuje ledové sprchy, klimatizaci zapnutou na maximum ani pití ledových nápojů. Při vysokých teplotách je třeba hodně pít a jejím tipem jsou sáčky na přípravu rehydratačních roztoků.
V Česku jsou sice obvykle využívány jen při průjmových onemocněních, obyvatelé rozpálených končin je ale nosí všude s sebou. Sehnat se dají v každé lékárně a stačí je nasypat do lahve s vodou a zatřást. Ochrání před dehydratací a pomohou tak lépe zvládat horka.
Novinářka doporučuje i chlazené ovoce, kupříkladu bobuloviny jako borůvky nebo hrozny.
Oblečte se podle teploty
Hodně lidí si myslí, že čím méně kusů oděvu, tím menší horko. Vhodně zvoleným prodyšným oblečením z přírodních materiálů můžete dosáhnout lepšího pocitu než vystavovat co největší plochu odhalené kůže spalujícímu slunci. Vsadit lze na lněné oděvy ve světlejších barvách. Samozřejmostí by při současných teplotách měl být prodyšný klobouk nebo kšiltovka.
Davisonová pravidelně nosí také lehký šátek či sarong (druh oděvu populární zejména v jižní a jihovýchodní Asii - pozn. red.), který v případě potřeby ochrání jak před sluncem, tak i před pískem. A nevyplatilo by se zapomenout ani na sluneční brýle a opalovací krém. Rozdíl může znamenat i přenosný větrák.
Co se týče klimatizace, Davisonová ji používá co nejméně, protože ze vzduchu odstraňuje vlhkost, dráždí dutiny a nevhodně nastavená teplota může způsobit nemoc. Alternativou mohou být větráky, difuzéry s přírodními oleji nebo vlhké ručníky, které ochladí vzduch v místnosti, obzvláště jsou-li zavěšené ve dveřích.
Při extrémních teplotách je zásadní respektovat limity svého těla, nepřepínat se a dostatečně odpočívat. Pokud jste měli program připravený na 26 °C a je 40 °C, přizpůsobte jej situaci. Alespoň budete mít důvod k návratu.|E|
|T|Musk už zase není dolarový bilionář|D|24.6. 12:15|P|Nejbohatší člověk světa se vrátil do skupiny dolarových miliardářů. O historicky první bilionářský titul Elon Musk přišel kvůli několikadennímu pokles...|X|Článek
Právě díky SpaceX se stal Musk prvním dolarovým bilionářem na světě. Akcie firmy 12. června vstoupily na burzu, a protože Musk je většinovým akcionářem, hodnota jeho majetku tím výrazně vzrostla. Bilionářem se stal hned v den, kdy se s akciemi SpaceX začalo obchodovat.
Na burzu vstoupily s cenou 135 dolarů (2870 korun) za kus a obchodování zahájily už na 150 dolarech. V následujících dnech vylétly nad 200 dolarů za kus, ale vlna výprodeje zejména technologických titulů na burzách je vrátila na hodnotu okolo 154 dolarů.
K tomu se přidal pokles ceny akcií automobilky Tesla, které tvoří další významnou část Muskova majetku.
Primární veřejná nabídka akcií firmy SpaceX a následný růst ceny akcií tento podnik ohodnotily na více než dva biliony dolarů (42,5 bilionu korun). Někteří analytici ale takové ocenění zpochybňují a cíle SpaceX považují za příliš ambiciózní. Firma se zaměřuje na vývoj a výrobu raket k cestám do vesmíru, kde chce rozšířit datová centra a později i vyslat lidi na Mars.
Významnou zkouškou bude blížící se konec období, po kterém budou moci první investoři a akcionáři začít prodávat své podíly. Pak se ukáže, zda bude o akcie na trhu stále dostatečný zájem, který udrží vysoké ohodnocení.
SpaceX před vstupem na burzu uvedla, že v minulém roce vykázala ztrátu 4,9 miliardy dolarů, tedy 104 miliard korun. Jeho ztrátová divize zaměřená na umělou inteligenci přitom sama na kapitálové investice vynaložila 12,7 miliardy dolarů, čili čtvrt bilionu korun.|E|
|T|Hraný film o Madonně ztroskotal na penězích|D|24.6. 12:08|P|Kdo je ta holka? Na otázku, kým je americká královna popu Madonna, měl odpovědět hraný životopisný snímek Who’s That Girl, pojmenovaný podle jejího si...|X|Článek
Řešení se přitom podle Madonny nabízelo. Uvedla, že producentům navrhla natočit film v Srbsku, čímž by se snížily náklady. Ti to prý ale odmítli.
„Nevím, proč tomu tak bylo, možná že ve mi nevěří. Řekli mi, že si nemyslí, že bych v Srbsku vydržela více než čtyři dny,“ podotkla. Umělkyně údajně namítla, že celý její život je o přežívání a že by do balkánské země nejela odpočívat.
O přípravě své celovečerní biografie se poprvé zmínila v roce 2020. Tehdy oznámila, že hodlá film režírovat a že na scénáři spolupracuje s Američankou Brook Mauriovou, působící pod pseudonymem Diablo Cody, která napsala oscarovou středoškolskou komedii Juno (2007) nebo černohumorný horor Jennifer's Body – Bacha, kouše! (2009).
Po velmi náročném konkurzu, jemuž se příznačně začalo přezdívat „Madonnin výcvikový tábor“, vybraly pro hlavní roli americkou herečku Julii Garnerovou. Ta získala Zlatý glóbus za vedlejší úlohu ve skvělém krimi seriálu Ozark (2017–2022), zazářila i v loňském oscarovém hororu Hodina zmizení.
Po krachu filmového projektu se Madonna spojila se streamovací službou Netflix, s níž se domlouvala na seriálovém zpracování. Narazila však na právní překážky, licenci ke scénáři totiž stále drží Universal.
Nejde přitom o zpěvaččin první vstup do světa kinematografie. V minulosti natočila dva autorské filmy, hudební komedii Špína a moudrost (2008) a romantické drama Králova láska (2011). Oba nicméně u kritiků propadly. Madonna si navíc zahrála v řadě snímků, kupříkladu v bondovce Dnes neumírej (2002) nebo v povídkové komedii Čtyři pokoje (1995).|E|
|T|Policisté rozbili drogový gang. Z Česka vozil marihuanu do Polska, odtud proudil pervitin a anabolika|D|24.6. 12:06|P|Celkem 24 lidí uvízlo v Česku a Polsku v rukou policistů při zátahu s krycím jménem „Kardio“ proti drogovému gangu. Členové skupiny obchodovali převáž...|X|Článek
Gang vybudovali dva muži, kteří v Polsku získali odběratele marihuany. V tuzemsku konopí pěstovalo pět dalších lidí. Od nich gang kupoval marihuanu za 30-40 tisíc korun za kilogram a vozil ji do Polska a pak i Maďarska, kde ji prodával za zhruba dvojnásobek ceny.
„V Polsku pak společně s dalšími dvěma muži zajišťovali pervitin, mefedron a látky s anabolickým a jiným hormonálním účinkem, které dováželi a distribuovali v České republice, konkrétně ve Středočeském, Olomouckém a Jihomoravském kraji. Později měli své portfolio rozšířit o prodej kokainu. Dovozem této drogy z Německa se podle detektivů zabývali další tři obvinění,“ popsala mluvčí Národní protidrogové centrály Lucie Šmoldasová.
Kriminalisté skupině kladou za vinu vývoz a prodej 35 kg marihuany, dovoz a distribuci kokainu a pervitinu v řádu kilogramů, stovek gramů mefedronu a velkého množství anabolických steroidů.
Zabavili drogy, byt i auta
Při zátahu policisté zajistili 20 kilogramů marihuany a větší množství anabolik a steroidů, ale také například roznětku do dělostřeleckého granátu. K tomu přidali i byt v hodnotě téměř tří milionů korun, investiční zlato zhruba za milion korun, půl milionu korun v hotovosti, luxusní hodinky a tři auta.
„Polská policie obvinila 11 lidí a zajistila 167 kg klefedronu, bezmála kilogram MDMA (extáze), podobné množství kokainu, 230 g látky alfa-PVP a finanční prostředky v hodnotě téměř půl milionu korun,“ dodala mluvčí.
Osmi obviněným hrozí v České republice až 18 let vězení, pěti pěstitelům marihuany až 5 let odnětí svobody. Aktuálně jsou ve vazbě tři obvinění.|E|
|T|O víkendu může v Česku padnout absolutní teplotní rekord|D|24.6. 11:57|P|Tropické teploty se v Česku drží už několik dní a v nejbližších dnech by se mělo oteplit ještě víc. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) ...|X|Článek
V nejbližších dnech k nám bude proudit extrémně teplý vzduch. Už během středy budou teploty na jihu Moravy a na severozápadě Čech nad 31 °C a ve čtvrtek budou teploty nad 31 °C na většině území, a proto ČHMÚ vydal výstrahu.
Příliv mimořádně teplého vzduchu bude zesilovat a teploty se mohou podle předpovědi dostat v neděli až k 40 °C. Některé stanice by dokonce mohly atakovat i historický teplotní rekord. Ten je z roku 2012, kdy v Dobřichovicích naměřili 40,4 °C.
Vzduchová hmota ve výšce kolem 1 500 metrů (která je důležitá pro výsledné teploty u země) by měla mít podle ČHMÚ teplotu mezi 22 a 25 °C. V roce 2012 bylo podle sondážního měření nad Prahou v této výšce 23,2 °C.
„S velkou pravděpodobností tak bude vzduchová hmota v neděli stejně teplá nebo možná ještě mírně teplejší než před 14 lety. Výsledná maxima ale budou záviset ale i na vlhkosti vzduchu a proudění větru,“ upozorňují meteorologové.
Ohledně vlhkosti je zatím stále určitá nejistota, ale některé modely naznačují sušší vzduch než v roce 2012. Meteorologové také upozorňují, že 14 let starý rekord padl v srpnu, kdy jsou už kratší dny než v červnu. Více slunečního svitu také může pomoci k rekordní teplotě.
Takto extrémní teploty jsou velmi nebezpečné pro zdraví lidí. Zejména délka vlny veder a noční teploty, které nebudou klesat pod 20 °C, nedají odpočinout lidskému organizmu od tepelného stresu. Proto je důležité si při takto vysokých teplotách chránit své zdraví.
„Na základě aktuálních dat lze říct, že nás čeká extrémně teplý víkend, bez ohledu na to, zda bude rekord překonán, nebo ne. V dalších dnech budeme předpověď dále zpřesňovat a reagovat již výstrahami,“ píše ČHMÚ.
Nad 40 °C se teploty v Česku podle otevřených dat ČHMÚ dostaly jen dva dny v historii měření. 27. července roku 1983 byl stanoven rekord 40,2 °C na stanici Praha-Uhříněves (stejný den měly ještě další 3 stanice nad 40 °C) a v roce 2012 byl tento rekord překonán 20. srpna v Dobřichovicích (40,4 °C). Na konci 19. století a na začátku 20. století mělo několik stanic také 40 °C, ale tato měření často nelze ověřit jako relevantní.
Červnový rekord drží od roku 2022 stanice Husinec-Řež, kde bylo rovných 39 °C. Tato hodnota nejspíše bude překonána.|E|
|T|Papoušci si ve vedru užívají mlžné sprchy. Ostravská zoo chladí zvířata i návštěvníky|D|24.6. 11:53|P|Vysoké teploty nad 30 stupňů Celsia, které poslední dny sužují Česko, špatně snášejí nejen lidé, ale například i některá zvířata v zoologických zahrad...|X|Článek
„Před vedrem se u nás lidé mohou schovat. Areál ostravské zoo je zasazen do lokality Velkého ostravského lesa, tedy je více než polovina plochy zahrady tvořena lesními porosty. Ty v horku poskytují blahodárný stín zvířatům, ale i našim návštěvníkům,“ lákala mluvčí ostravské zoo Šárka Nováková s tím, že vzrostlé stromy jsou prostě nejúčinnějšími klimatizačními jednotkami.
K osvěžení návštěvníkům a zvířatům slouží také mlžné sprchy a další chladicí opatření.
„Vysoké teploty u nás hůře snášejí zejména zvířata ze severských či horských oblastí s hustou srstí, jako jsou manuli, wapiti sibiřští, medvědi ušatí nebo pandy červené,“ upozornila Nováková. Těmto druhům nevadí silné mrazy, naopak teploty nad 30 stupňů Celsia pro ně představují zátěž.
„Pandy mají proto ve výběhu nainstalovanou mlžnou sprchu, která ochlazuje okolní vzduch pomocí jemných kapiček. Medvědi mají k dispozici velký lesní výběh s přírodním jezírkem, kde se často koupou. Jeleni se rádi ochlazují v bahništi,“ vyjmenovala mluvčí zoo.
Papoušci si mlžné sprchy užívají
Zvířata původem z tropických a subtropických oblastí jsou na horko zvyklá. Přesto i ta jsou okolo poledne, tedy v době největšího horka, méně aktivní a odpočívají ve stínu.
„Zebry Grévyho, žirafy Rothschildovy nebo zvířata z indické části safari mají k dispozici výběhy s přirozenými porosty stromů a keřů, buvoli zde rádi spočívají v jezírku. Sloni či hroši mohou využívat venkovní sprchu, bahniště nebo se schovat do vnitřních prostor pavilonu. Mlžnou sprchu rádi využívají také papoušci, ti si ji užívají,“ zkonstatovala Nováková.
Návštěvníci mají navíc možnost osvěžit se ve Vodním světě u restaurace Saola. Mlžné sprchy lidé najdou i na dalších dvou místech v areálu. K dispozici zde jsou také pítka s pitnou vodou, zmrzlina a studené nápoje.
Pavilony jsou navíc klimatizované a zoo od pátku 26. června prodloužila i návštěvní dobu. Zahrada bude otevřená o hodinu déle, tedy až do 20 hodin, kdy už jsou příjemnější teploty pro procházky. Tato otevírací doba bude v zoo po celou dobu letních prázdnin.|E|
|T|Nissan zastavil vývoj elektrické verze svého bestselleru|D|24.6. 11:50|P|Nissan údajně zastavil vývoj elektrické verze modelu Qashqai, uvedla agentura Reuters s odvoláním na zdroje uvnitř automobilky. Projekt sice nemusí bý...|X|Článek
Nissan Qashqai je nejprodávanějším vozem této značky v Evropě, takže nebylo velkým překvapením, když společnost v roce 2023 oznámila plány na elektrickou verzi. Nyní však Japonci zřejmě mění plány.
Agentura Reuters s odvoláním na šest lidí informuje, že firma zastavila vývoj modelu. Projekt byl údajně zmrazen začátkem roku 2025 a zdá se, že je obětí masivní restrukturalizace Nissanu.
Plán firmy „Mobilita pro každodenní život“ počítá se zefektivněním modelové řady a vyřazením 11 modelů. Když byla strategie oznámena, společnost uvedla, že „opustí nevýkonné modely a přesměruje investice do růstových oblastí“.
Projekt měl být zastaven kvůli obavám z nákladů, ale zdá se, že myšlenka elektromobilu Qashqai nemusí být úplně mrtvá. Dva zdroje však publikaci sdělily, že pokud by se program znovu spustil, model by pravděpodobně nebyl uveden na trh dříve než na začátku 30. let.
Automobilka se v prohlášení odmítla vyjádřit ke stavu vývoje vozidla, ale uvedla, že je odhodlána rozšiřovat svou elektrifikovanou řadu. Poznamenala však, že Evropa zaznamenala „značnou volatilitu“ poptávky po elektromobilech, takže se snaží o „vyváženou“ strategii elektrifikace.|E|
|T|Doba včasného varování před čínským útokem se zkracuje, varoval tchajwanský ministr obrany|D|24.6. 11:47|P|Doba včasného varování před čínským útokem se zkracuje a tchajwanská armáda musí otestovat, zda na rozpoutání války dokáže okamžitě zareagovat, řekl v...|X|Článek
„Cvičení má za účel vybudovat rychlost, která je podle nás ke změně mírového statutu na válečný potřebná. Jinými slovy, vzhledem k současné situaci nepřítele, kdy se domníváme, že se doba včasného varování zkracuje, musíme potvrdit, že dokážeme okamžitě odpovědět,“ řekl před začátkem cvičení Koo.
Čína Tchaj-wan považuje za své území a nevylučuje podmanění si ostrova silou, připomíná agentura Reuters. U jeho břehů běžně pořádá válečná cvičení, přičemž to poslední se konalo v prosinci. Cvičení proto pravidelně pořádají i tchajwanské síly. Během toho posledního například otestovaly svůj nový systém protivzdušné obrany HIMARS americké výroby. Největší tchajwanské každoroční vojenské cvičení se bude pořádat v srpnu.
Mluvčí čínského Úřadu pro tchajwanské záležitosti Čang Chan o současném tchajwanském cvičení prohlásil, že ukazuje „zákeřný úmysl vládnoucí Demokratické pokrokové strany (DPP) usilovat o nezávislost silou“. „Tváří v tvář silné lidové armádě je předvádění se DPP zcela zbytečné. Tchaj-wanu pouze ublíží a zničí ho, a způsobí jejich vlastní zkázu,“ uvedl Chan.
Mluvčí se dále nechal slyšet, že Peking bude nadále usilovat o „mírové usmíření“. „Zamítnutí nasazení síly ale nikdy neslíbíme a separatistickým aktivitám usilujícím o nezávislost v Tchaj-wanu v jakékoliv podobě nikdy nenecháme prostor,“ dodal ovšem Chan.|E|
|T|Trump kvůli vysokým cenám benzínu nařídil vyšetřování ropných společností|D|24.6. 11:42|P|Americký prezident Donald Trump kvůli údajně nadměrně vysokým cenám benzínu nařídil vyšetřování velkých ropných společností. Oznámil to ve středečních...|X|Článek
„Velké Ropné Společnosti ceny na pumpách nesnižují v souladu s prudce nižšími cenami, které za Ropu platí. Ty ceny padají jak kamení! Jinými slovy jsou zákazníci ‚šizeni‘. Nařídil jsem ministerstvu spravedlnosti, aby se na to okamžitě podívalo. Ceny benzínu by měly radši začít klesat mnohem rychleji, než teď pozoruji!“ napsal na vlastní sociální síti Truth Social svým osobitým stylem Trump.
Příspěvek zveřejnil v době, kdy je cena ropy sice nižší než maxima, kterých dosahovala během války USA s Íránem, ale stále je vyšší než před jejím začátkem, uvádí BBC. Ropné společnosti, které podle něj šidí zákazníky, Trump nejmenoval.
Největší podíl na válečném zvýšení cen ropy měla íránská blokáda Hormuzského průlivu, kterou Teherán zareagoval na americko-izraelské údery. Ceny ropy pak byly nejvyšší v květnu, kdy téměř dosáhly hranice 120 dolarů (2562 korun) za barel. V současnosti se cena barelu ropy pohybuje kolem 76 dolarů (1623 korun), přičemž před válkou stál přibližně 70 dolarů (1495 korun).
Průměrná cena benzínu byla v USA nejvyšší v dubnu, kdy činila 4 dolary za galon (85 korun za 3,8 litru). V současnosti galon benzínu v USA stojí přibližně 3,9 dolaru (83 korun), přičemž těsně před válkou stál 3 dolary (64 korun).|E|
|T|Babiš ignoroval dva Pavlovy dopisy. Prezident se chtěl domluvit|D|24.6. 11:38|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) označil rozhodnutí prezidenta Petra Pavla podat na vládu kompetenční žalobu kvůli sporu o summit NATO za „k...|X|Článek
První neshody mezi vládou a prezidentem o složení delegace na summit NATO se začaly veřejně řešit na přelomu března a dubna. Prezident se chtěl s Babišem k celé záležitosti potkat osobně, oběma politikům v tom však zabránil nabitý kalendář. Místo toho vláda vzkázala, že na summit NATO pojede delegace ve složení premiér Andrej Babiš (ANO), ministr zahraničí Macinka a ministr obrany Jaromír Zůna (SPD).
Pavel tak 8. dubna odeslal Babišovi první dopis, který Hrad posléze zveřejnil. Prezident v něm premiérovi oznamuje, že chce vést delegaci na summit NATO a uplatnit tak své kompetence „zastupovat stát navenek“.
Babiš na dopis neodpověděl, nicméně v médiích dal najevo, že celá věc není definitivně rozhodnutá a vláda o ní bude jednat později.
Druhý, tentokrát již neveřejný dopis, který Novinky od Kanceláře prezidenta republiky nyní získaly, odeslal Pavel Babišovi 20. května. Navázal v něm na schůzku, která proběhla 8. května, a oba vládní představitelé na ní řešili koordinaci zahraniční politiky. Bavili se pochopitelně i o summitu NATO.
„Věřím, že výše nastíněné nastavení naší nejbližší spolupráce zamezí pokračování zbytečných veřejných diskusí a dá jasný signál občanům i našim zahraničním partnerům, že se umíme domluvit a zůstáváme spolehlivým spojencem pro naše partnery v Evropě i ve světě,“ napsal Pavel.
„Závěrem si Vás dovoluji požádat o sdělení, zda akceptujete společně diskutované řešení, abychom mohli co nejdříve otázky spojené s účastí zástupců České republiky na blížících se mezinárodních setkáních uzavřít,“ dodal prezident.
Nemožné, říká Fiala
Ani na tento dopis Babiš neodpověděl, potvrdil Novinkám mluvčí prezidenta Vít Kolář. To překvapilo i Babišova předchůdce Petra Fialu (ODS). „Nedovedu si představit, že by premiér neodpověděl na dopis prezidenta. To by se mohlo stát snad jen nějakým administrativním pochybením. Nepředpokládám ale, že by úřad prezidentův dopis zapomněl Babišovi dát. Dokonce dvakrát. Něco takového je nemožné,“ řekl Novinkám.
„Je to jen další důkaz arogance, pohrdání zvyky a pravidly, ale i běžnou lidskou slušností, které Babiš a jeho vláda předvádějí od prvního dne,“ dodal.
Novinky se zeptaly Babiše, proč nezaslal prezidentovi odpověď, ale nereagoval.|E|
|T|V Bulharsku vypadla z 11. patra evropská medailistka v zápasení|D|24.6. 11:35|P|V Bulharsku po pádu z 11. patra zemřela 32letá Zsanett Némethová, maďarsko-bulharská sportovkyně v zápase ve volném stylu, která získala dvě medaile n...|X|Článek
K incidentu došlo v Sofii v úterý kolem půl jedenácté tamního času (11:30 SELČ), když sportovkyně vypadla z okna ze svého bytu v 11. patře v bytovém komplexu „Diana“ určeného pro sportovce, napsal bulharský server.
Sportovní portál Sportal k tomu uvedl, že mohla spáchat sebevraždu kvůli „milostnému dramatu s jednou ze sportovkyň národního týmu a klubu, ve kterém trénovala“. Šlo o klub CSKA Sofia. Sebevražda je také hlavní vyšetřovací verzí policie, která se nedomnívá, že zemřela kvůli cizímu zavinění.
Maďarka Zsanett Némethová, která měla i bulharský pas, získala v červnu v Bulharsku národní titul ve váhové kategorii do 76 kilogramů. Ještě v barvách Maďarska soutěžila na olympiádě v Riu de Janeiro v roce 2016, kde skončila desátá. Z evropského šampionátu v roce 2017 v Srbsku si odnesla stříbrnou medaili a o rok později v Bukurešti bronzovou.|E|
|T|Kvůli větším autům může v evropských městech do roku 2040 ubýt až 14 procent parkovacích míst|D|24.6. 11:23|P|Evropským městům podle nové zprávy evropské ekologické organizace Transport & Environment hrozí, že do roku 2040 přijdou o tisíce parkovacích míst. Dů...|X|Evropským městům podle nové zprávy evropské ekologické organizace Transport & Environment hrozí, že do roku 2040 přijdou o tisíce parkovacích míst. Důvodem je zvětšování nových aut a dominance SUV v prodejích.
Zpráva odhaduje, že pokud bude současný trend větších vozidel pokračovat, evropská města přijdou o osm a půl až čtrnáct procent dostupných parkovacích míst v ulicích.
Podle zprávy by Londýn mohl do roku 2040 přijít až o 118 tisíc parkovacích míst, Berlín až o 117 tisíc, Řím až o 95 tisíc, Madrid až o 41 tisíc, Varšava až o 17 tisíc a Paříž až o 12 tisíc míst.
Studie ukazuje, že od roku 2000 se průměrná délka nových aut zvyšuje o 1,2 centimetru ročně, zatímco jejich šířka a výška rostou přibližně o 0,5 centimetru ročně. Jak zpráva upozorňuje, automobilky postupně ustupují od menších modelů, protože větší vozy jim přinášejí vyšší marže.
Obavy o bezpečnost silničního provozu
Zpráva upozorňuje i na možné dopady rostoucí velikosti vozidel a zdůrazňuje její vliv jak na parkování, tak na bezpečnost silničního provozu. Odhaduje, že pokud bude tento trend pokračovat, mohlo by mezi lety 2026 a 2040 na evropských silnicích zemřít dalších 2500 dospělých a 79 dětí.
Zvláštní obavy vyvolává rostoucí výška kapoty, která má podle odhadů do roku 2040 dosáhnout v průměru 86,2 centimetru. Odborníci upozorňují, že děti jsou vystaveny vyššímu riziku vážného zranění nebo úmrtí, protože při srážce je vozidlo častěji zasáhne do oblasti hlavy nebo hrudníku.
Zpráva rovněž odhaduje, že do roku 2040 by mohl počet dětských chodců usmrcených při dopravních nehodách vzrůst kvůli pokračujícímu zvětšování vozidel o čtyřicet procent.
Návrhy na omezení nadměrně velkých vozidel
Evropská federace pro dopravu a životní prostředí navrhuje zavedení evropských standardů pro rozměry nových vozidel. Mimo jiné doporučuje, aby auta prodávaná od roku 2036 měla maximální výšku kapoty 85 centimetrů a maximální šířku 1,92 metru.
Zároveň navrhuje reformu registračních a silničních daní tak, aby odrazovaly od nákupu nadměrně velkých vozidel. Doporučuje také navázat poplatky za parkování na velikost a hmotnost konkrétního vozu a podporovat používání malých elektromobilů o délce do 4,2 metru.
Zpráva rovněž vyzývá organizaci Euro NCAP (konsorcium provádějící u aut nárazové zkoušky, pozn. red.), aby do hodnocení bezpečnosti zařadila nové testy posuzující viditelnost malých dětí z místa řidiče. Cílem je snížit rizika pro nejzranitelnější účastníky silničního provozu.
Článek od ERTNews, poprvé byl publikován 24. června 2026, 10:15 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Soud v Texasu udělil skupině desítky let vězení za nepokoje u detenčního centra|D|24.6. 11:10|P|Soud v Texasu v úterý poslal osm demonstrantů obviněných z terorismu na desítky let do vězení za nepokoje před detenčním střediskem pro migranty ve mě...|X|Soud v Texasu v úterý poslal osm demonstrantů obviněných z terorismu na desítky let do vězení za nepokoje před detenčním střediskem pro migranty ve městě Alvarado, při nichž byl loni 4. července postřelen policista.
Benjamin Song, který byl shledán vinným z pokusu o vraždu policisty, byl odsouzen na sto let ve federálním vězení. Dalších sedm lidí si odpyká tresty třicet až sedmdesát let vězení. Prokurátoři uvedli, že protestující mají vazby na krajně levicovou militantní skupinu Antifa, a jejich činy označili za teroristické. Píše o tom agentura AP.
Kritici varují, že případ by mohl mít dalekosáhlý dopad na protesty v zemi. Organizace na území Spojených států má podle nich chránit dodatek americké ústavy o svobodě projevu.
Odsouzení odmítají vazby na Antifu a uvádějí, že se protestu zúčastnili s cílem vyjádřit podporu migrantům zadržovaným v detenčním zařízení. Hnutí Antifa, které se hlásí k boji proti fašismu, se stalo terčem administrativy prezidenta Donalda Trumpa.
Republikánský prezident loni na podzim podepsal výnos, který Antifu označuje za domácí teroristickou organizaci.
Advokát: Mladí lidé s velkým srdcem
„Náš problém v tom případu vždy byl ten, že se nejedná o skupinu teroristů. Jedná se o partu mladých lidí, kteří mají opravdu velké srdce a velmi chtěli, aby jejich hlasy byly vyslyšeny,“ řekl před soudní budovou ve městě Fort Worth Songův advokát Philip Hayes.
Právník uvedl, že záměrem protestujících nikdy nebylo vystřelit ze střelné zbraně ani nikoho zranit.
Song podle advokáta do loňského července vedl spořádaný život, v minulosti byl příslušníkem námořní pěchoty a dobrým studentem. Soudce to podle Hayese ignoroval a udělil muži nejvyšší možný trest.
Soudce: Útok na demokracii
Soudce Reed O'Connor uvedl, že události před detenčním střediskem nebyly protestem, ale útokem na demokracii. „Potřeba odstrašovat od tohoto druhu chování je vysoká,“ řekl.
Jeden z obviněných, Daniel Sanchez Estrada, byl odsouzen za účelové skrývání dokumentu a spiknutí s cílem skrýt dokumenty. Další se přiznali k poskytování materiální pomoci teroristům, aby se vyhnuli soudnímu procesu.
Federální prokurátoři minulý týden obvinili patnáct lidí z maření imigračních razií, které Trumpova administrativa podnikla v Minnesotě.|E|
|T|Zákon o etnické jednotě cílí na osoby v zahraničí, přiznala Čína|D|24.6. 11:03|P|Čína má právo zasáhnout proti lidem mimo své hranice, kteří porušují její nový zákon o etnické jednotě. Píše to agentura Reuters s odkazem na vysoce p...|X|Čína má právo zasáhnout proti lidem mimo své hranice, kteří porušují její nový zákon o etnické jednotě. Píše to agentura Reuters s odkazem na vysoce postaveného úředníka z ministerstva spravedlnosti, podle něhož se jedná o legální a nezbytný krok, který je v souladu s mezinárodní praxí.
Čína zákon přijala s cílem vytvořit „společnou“ národní identitu mezi etnickými menšinami v zemi, mezi něž patří Tibeťané a Ujgurové, z nichž někteří nesouhlasí s čínskou nadvládou a v průběhu let často pořádali i někdy násilné protesty.
Zákon nařizuje, že základním jazykem výuky ve školách, ve státní správě a při úředních záležitostech je čínština. Ve veřejných prostorách, kde se používá čínština i jazyky menšin, musí být čínštině dána „přednost v umístění, pořadí a podobných ohledech“, uvádí zákon, který nicméně dodává, že „stát respektuje a chrání výuku a používání jazyků a písem menšin“.
Předpis, který vstoupí v platnost 1. července, také obsahuje ustanovení, podle něhož mohou být osoby a skupiny mimo Čínu právně odpovědné za podkopávání „etnické jednoty a pokroku nebo za podněcování etnického separatismu“.
Obavy na Tchaj-wanu
Zákon vyvolal obavy zejména na Tchaj-wanu, na který si Čína činí nárok, že by mohl dát Pekingu další právní základ k pronásledování Tchajwanců, jež považuje za separatisty. Čína už má zákony a předpisy proti stoupencům nezávislosti ostrova. Jsou mezi nimi i pokyny zveřejněné v roce 2024, které trestají zaryté aktivisty, a to i trestem smrti, přestože čínské soudy nemají na ostrově žádnou jurisdikci.
Lidskoprávní organizace zase kritizují fakt, že se Peking pokouší využít zatykačů vydaných mezinárodní policejní organizací Interpol k tomu, aby přiměl zahraniční vlády zatýkat v zahraničí lidi, které hledá kvůli politickým trestným činům spáchaným v Číně.
Náměstek ministra spravedlnosti Chu Wej-lie na tiskové konferenci řekl, že některá západní média, která však nejmenoval, zkreslila a nesprávně vyložila ustanovení týkající se zahraničí. To podle něj vychází z čínských podmínek, je v souladu s právními zásadami a odpovídá mezinárodní praxi. Jedná se o legitimní, zákonné, nezbytné a proveditelné právní ustanovení, dodal.
„Všechny země na světě mají právo prostřednictvím své legislativy předcházet separatistickým a destruktivním aktivitám a udržovat sociální soudržnost a normální pořádek. Ustanovení týkající se zahraničí se zaměřuje na protiprávní činy a využívá prostředky v souladu s právním řádem k ochraně před různými protiprávními činy souvisejícími s etnickými záležitostmi, které pochází ze zahraničí,“ uvedl náměstek.
Prosazování zahraničního ustanovení ochrání suverenitu, bezpečnost a rozvojové zájmy Číny, stejně jako práva a zájmy lidí všech etnických skupin. Nebude to mít vliv na běžné mezilidské kontakty mezi Čínou a ostatními zeměmi, na hospodářskou a obchodní spolupráci a ani na jiné aktivity, dodal Chu.
Čína má oficiálně 56 uznaných etnických skupin, jimž dominují Chanové. Ti tvoří více než 91 procent z 1,4 miliardy obyvatel Číny. Etnické menšiny – včetně Tibeťanů, Mongolů, Mandžuů či Ujgurů – obývají regiony, které dohromady pokrývají přibližně polovinu rozlohy země a z velké části jsou bohaté na přírodní zdroje.|E|
|T|Princ William přispěl desítky tisíc na záchranu venkovské hospody|D|24.6. 10:15|P|Britský korunní princ William přispěl na záchranu vesnické hospody v jižní Anglii, která je již tři roky zavřená. Učinil tak v době, která není britsk...|X|Článek
Hospoda Sommerset Arms ve vesnici Semington v jihoanglickém hrabství Wiltshire je kvůli neudržitelnosti provozu již zhruba tři roky zavřená a budova, v níž se nachází, je na prodej. Občanská skupina Semington Community Benefit Society se však ze všech sil snaží o její záchranu, a tak spustila kampaň, jejímž cílem je vybrat 395 tisíc liber (více než 11 milionů korun) a podnik znovu zprovoznit.
K jejich úžasu se pak na účtu před pár dny objevilo tisíc liber (přes 28 tisíc korun) od velmi nečekaného dárce, britského korunního prince Williama. Svůj dar navíc doprovodil i dopisem, v němž vesnické hospody označil za důležitou součást společnosti. „Již dlouho zaujímají jedinečné místo v srdci britského života,“ napsal doslova.
„Nejsou to jen místa pohostinnosti, ale také životně důležité prostory, které spojují lidi, budují sounáležitost a podporují místní komunity,“ rozvedl svou myšlenku a doplnil, že pro venkovské oblasti mohou být hospody záchranným lanem, protože pomáhají bojovat proti izolaci a také budovat lokální identitu.
„Proto velmi rád podporuji roli, kterou hospody hrají nejen jako podniky, ale i jako komunitní centra, která tolik přispívají ke společenské struktuře našeho národa,“ pokračoval princ William v průvodním dopise a dodal, že již se těší, až se staví na pivo a spolu s místními oslaví znovuotevření Sommerset Arms.
Odezva Semington Community Benefit Society na sebe nenechala dlouho čekat. „Jsme neuvěřitelně nadšení a ohromeni. Je úžasné, že Jeho královská Výsost dokáže rozpoznat, co se děje v těchto malých vesnicích, a pomoci nám. Je to fantastické,“ neskrýval nadšení její místopředseda Andy Cobley. A dodal, že v současnosti mají zachránci k dispozici zhruba 200 tisíc liber (přes 5,7 milionu korun).
Že z Williamovy strany nejde jen o prázdná slova falešné podpory, dokazuje i skutečnost, že již na začátku června navštívil podnik The Prince of Peckham v jihovýchodním Londýně, kde si od majitele Clementa Ogbonnayi vyslechl, s jakými obtížemi se britský gastroprůmysl v současnosti potýká.
Přidala se i Camilla
A aktivní je v tomto ohledu i britská královna manželka Camilla. Ta zase přednedávnem dopisem kontaktovala skupinu z Východního Sussexu, která se stejným způsobem snaží zachránit hospodu Fountain Inn ve vísce Plumpton Green. Královna manželka jim vyjádřila podporu a obdiv za jejich úsilí. Její otec totiž v této oblasti vlastnil dům z 18. století a Camilla tam v dětství často pobývala, takže má k tomuto kraji silný vztah.
V případě Fountain Inn jde o 175 let starý podnik, na jehož záchranu je potřeba 475 tisíc liber (13,4 milionu korun), přičemž vybráno je již více než 300 tisíc (8,5 milionu korun). Objekt je nyní rovněž v nabídce realitní kanceláře, a proto jej aktivisté chtějí za vybrané peníze koupit a hospodu poté pronajmout novému provozovateli.
Web The Telegraph k tomu doplnil, že situace na poli restauračních zařízení je v současné době dost nepříznivá a každým rokem se zhoršuje. Mnozí provozovatelé dokonce aktuální stav označují za neudržitelný.
Podle kvalifikovaných odhadů tak v loňském roce na území Anglie a Walesu nadobro zavřela v průměru jedna hospoda denně a od roku 2000 jich skončilo kolem 15 tisíc. Problém se řeší již i na vládní úrovni, když britská ministryně financí Rachel Reevesová musela letos v lednu přijít s podpůrnými opatřeními, podle nichž budou mít restaurace na jeden rok o 15 % nižší daně a po dobu dalších dvou let se jim nebudou zvyšovat účty.|E|
|T|Pavel požádal Ústavní soud o předběžné opatření. Chce na summit|D|24.6. 10:14|P|Prezident Petr Pavel požádal v rámci kompetenční žaloby, s níž se v pondělí obrátil na Ústavní soud, o předběžné opatření, které by mu umožnilo zúčast...|X|Článek
Ústavní soud text podání zveřejnil na webu. Soudcem zpravodajem byl určen Pavel Šámal.
Předmětné předběžné opatření by uložilo vládě a ministru zahraničí oznámit, že součástí oficiální delegace České republiky na summitu je také prezident republiky. Zároveň by jim podle návrhu mělo zapovídat, aby prezidentovi v účasti na summitu bránili či mu účast ztěžovali.
Vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) s účastí prezidenta na summitu nepočítá. Vedle Babiše má jet ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé sobě). Kabinet to zdůvodňuje specifičností summitu, na který doposud jezdili čeští prezidenti pravidelně.
„Pokud bych se zúčastnil summitu čistě na základě vydaného předběžného opatření, šlo by ze strany Ústavního soudu pouze o zajištění, že se pokračuje v dosavadní ustálené ústavní praxi, nikoliv o projev aktivismu,“ uvedl prezident v podání, které v pondělí odeslal ÚS v souvislosti s rozhodnutím kabinetu, který podle hlavy státu jednal „ve zlé víře“.|E|
|T|Tálibán poprvé jednal se zástupci EU v Bruselu|D|24.6. 10:13|P|Delegace afghánského Tálibánu se v úterý v Bruselu setkala se zástupci Evropské unie na neveřejných jednáních. Neoficiální jednání se týkalo navracení...|X|Článek
„Byla to historická návštěva, protože delegace Islámského emirátu (Afghánistánu) vůbec poprvé navštívila Evropskou unii a v Bruselu jednala se zástupci členských států,“ řekl podle agentury AP Abdul Kahar Balkí, mluvčí ministerstva zahraničních věcí Tálibánu a vedoucí pětičlenné delegace.
Podle něj se jednalo o „obnovení široké škály konzulárních služeb pro Afghánce v zóně EU, včetně opatření k budování důvěry, konzulární přítomnosti a důstojného procesu navracení“.
Protože ani Belgie, ani další země EU Tálibán oficiálně neuznávají, setkání se nekonalo v oficiálních budovách ani v prostorách patřících belgickému státu či institucím EU.
Členové delegace Tálibánu dostali po bezpečnostní kontrole víza s omezenou platností, která jim umožnila 24hodinový pobyt v Belgii a zakazovala vstup do dalších zemí schengenského bezvízového prostoru. První kontakt mezi oběma stranami proběhl už v lednu v Afghánistánu, kdy Komise vyslala do Kábulu misi.
Mluvčí Evropské komise uvedl, že nynější setkání je reakcí na tlak jasné většiny z 27 členských států EU – z nichž 20 v říjnu podepsalo dopis vyzývající k přísnější migrační politice, včetně zrychlení deportací. „Jde o technická jednání. Neznamená to uznání,“ dodal. Jednání s Tálibánem se podle něj účastnili nejen unijní představitelé, ale i někteří představitelé členských států.
Afghánci byli loni z hlediska počtu udělených azylů v zemích EU nejpočetnější národnostní skupinou (27 procent), když úřady uznaly zhruba tři čtvrtiny jejich žádostí o azyl. Z těch, kterým bylo nařízeno opustit území EU, tak však učinila jen zhruba dvě procenta, upozornila belgická ministryně pro migraci Anneleen Van Bossuytová.
K zemím, které v poslední době omezený počet Afghánců vyhostily, patří Německo. To za poslední rok deportovalo zhruba 140 Afghánců, vesměs pachatelů trestné činnosti či lidí považovaných za hrozbu. Už dříve afghánská exilová média informovala, že země uzavřela s teokratickým režimem dohodu, která Tálibánu umožnila vyslat do Berlína své diplomaty, ačkoliv Německo tuto vládu oficiálně neuznává.
Aktivistka a laureátka Nobelovy ceny míru Malála Júsufzajová v pondělí uvedla, že je „hluboce otřesena“ tím, že EU s Tálibánem jedná. „Evropa nesmí legitimizovat režim odpovědný za jednu z nejhorších krizí lidských práv na světě. Jakýkoli kontakt s Tálibánem musí začínat a končit u práv afghánských žen a dívek,“ napsala na síti X.|E|
|T|Plavky podle českých krásek: Vyberte si bikiny, které budou hitem léta!|D|24.6. 10:10|P|Léto už oficiálně odstartovalo, a tak pokud nemáte ještě plavky, přinášíme vám rychlou inspiraci od českých celebrit. Podívejte se, které bikiny si ob...|X|Článek
Správný výběr plavek je jasnou předzvěstí toho, jak se budete cítit na dovolené u vody i u moře. Dobře padnoucí bikiny totiž dokážou zvýraznit přednosti postavy, dodat sebevědomí a zajistit pohodlí při plavání i lenošení na lehátku. Zatímco podprsenka se zavazováním za krkem opticky zvýrazní dekolt, vyšší kalhotky zase pomohou vytvarovat siluetu. My jsme takové plavky našli u třech českých značek, na které nedají dopustit ani české celebrity.
Aneta Krejčíková září ve fuchsiové
Léto patří barvám a těch se nebojí ani herečka Aneta Krejčíková, která pro letošek nafotila krásnou kampaň nejrůznějších typů plavek pro českou značku Timo, jejíž se stala ambasadorkou. „Dělá mi radost podporovat české firmy s lokální výrobou. Také oceňuji, jak široký sortiment zde nabízí. Mám úzká záda a velká prsa, proto pro mě vždycky bylo těžké najít dobře padnoucí prádlo i plavky. Přijde si zde na své opravdu každá žena,“ pochvaluje si Krejčíková.
Andrea Bezděková oblékla kus nebe
Milujete letní oblohu bez mráčku? Pak se vám jistě budou líbit blankytně modré plavky české značky Terezie Trusinové, které oblékla a nafotila modelka Andrea Bezděková. Působí svěže, romanticky a zároveň velmi elegantně. Tento odstín dodává celému vzhledu lehkost, kterou si s létem spojujeme nejvíc.
Navíc sportovní top plavek bez kostice je vypodložený materiálem s vysokou gramáží, který skvěle tvaruje košíčky i ve velkých velikostech a nedopustí žádný průsvit. Můžete v něm tedy u vody klidně i sportovat, nebo ho obléknout s lněnými bílými kalhotami či vzdušnou minisukní na promenádu.
Iva Kubelková s dcerou Natálií v barvě roku
Jednou z barev tohoto roku je Transformative Teal, což je zářivý odstín temné tyrkysové, která se jistě inspirovala mořskou hlubinou. A jak je vidět, bude skvělou volbou pro brunetky jako je Iva Kubelková, ale i blondýny jako Ivina dcera Natálie Jirásková, která se stala rovněž modelkou. Spolu s maminkou tak nafotily už několikátou kolekci plavek Astratex.|E|
|T|Modulární domy už dávno nejsou jen provizorium. Rychlá výstavba láká rodiny i obce|D|24.6. 10:10|P|Ještě před několika lety si mnoho lidí pod pojmem modulární stavba představilo spíše provizorní objekt nebo stavební buňku. Dnešní realita je ale úpln...|X|Článek
Hlavní rozdíl mezi tradiční a modulární výstavbou spočívá v samotném způsobu realizace. Zatímco klasický dům roste postupně přímo na staveništi, modulární stavba se z velké části vyrábí v továrně. Jednotlivé moduly firma sestavuje v kontrolovaném prostředí výrobní haly a na pozemek je přiváží už ve vysokém stupni rozpracovanosti. Vlastní výroba domu tak není ovlivňovaná aktuálním počasím, což eliminuje řadu běžných stavebních průtahů.
Právě rychlost patří mezi největší přednosti modulární výstavby. Výroba domu totiž probíhá souběžně s přípravou základů na pozemku. Zatímco u běžné stavby na sebe jednotlivé etapy navazují, u modulárního domu lze řadu procesů realizovat paralelně. Samotná montáž na místě pak často trvá jen několik dní či týdnů.
Další výhodou modulární výstavby jsou předvídatelné náklady. Díky výrobě v továrně je možné přesněji plánovat spotřebu materiálu i pracovní kapacity. Majitelé tak obvykle znají konečnou cenu stavby mnohem dříve a nejsou tolik vystaveni riziku nečekaného zdražování během výstavby.
Úsporný provoz i flexibilita
Významnou roli hraje také energetická efektivita. Současné modulární domy běžně splňují přísné požadavky na úsporný provoz a jejich výroba vytváří méně stavebního odpadu než klasické staveniště.
Další výhodou je flexibilita hotové stavby. Pokud se změní potřeby rodiny, lze dům rozšířit o další moduly. „Počet modulů závisí na velikosti a dispozici domu. Menší domy mohou být tvořeny jedním modulem, běžné rodinné domy se nejčastěji skládají ze dvou až tří modulů. Velkou výhodou je flexibilita. Jednotlivé moduly lze skládat nejen vedle sebe pro vytvoření větší zastavěné plochy, ale také na sebe, díky čemuž lze realizovat i vícepodlažní rodinné domy, bytové domy, kancelářské budovy nebo komerční objekty různých velikostí a dispozic,“ uvádí Denisa Struhařová ze společnosti Modulos.
Správně vybrané materiály
Kvalitu výsledné stavby ovlivňují i vhodně zvolené stavební materiály. „Při volbě krytiny pro modulární dům je třeba vzít v úvahu, na jaké zatížení je stavba navržená. Pokud je vystavěná z lehčí dřevěné nebo ocelové konstrukce, bývá nutné volit lehkou krytinu,“ upozorňuje Petr Tureček ze společnosti Satjam.
Právě schopnost rychle, efektivně a kvalitně reagovat na aktuální potřeby je důvodem, proč se modulární stavby stále častěji objevují nejen v rezidenční výstavbě. Vedle rodinných domů se stávají důležitým nástrojem pro města a obce, které hledají způsob, jak rychle rozšířit nabídku bydlení nebo občanské vybavenosti. Z modulů se tak staví bytové domy, kanceláře, studentské koleje, domovy pro seniory, školky nebo zdravotnická zařízení.
Za výhodu lze v jistém smyslu považovat i cenu. Ta je podle výrobců srovnatelná s tradiční výstavbou, eventuálně i nižší. „Největší přínos ale spočívá v rychlejší návratnosti investice a nízkém zatížení okolí během výstavby - což například u zdravotnických zařízení hraje klíčovou roli,“ zdůrazňuje Marie Schüller ze společnosti Koma Modular.
Rychlost díky pečlivé přípravě
Všechny popisované přednosti modulární výstavby ovšem nejsou tak úplně zadarmo. Zákazník za ně svým způsobem musí platit. Důvod je ovšem zcela logický. Modulární výstavba ze své podstaty klade vysoké nároky na přípravu projektu. Zatímco u klasické stavby lze některé změny řešit i během realizace, u výroby v továrně je potřeba mít většinu detailů promyšlenou předem.
„Základem každého projektu je důkladná projektová a výrobní dokumentace - a právě v té fázi je klíčové mít všechny požadavky jasně definované. Pracujeme totiž s linkovou prefabrikací: materiál se objednává, výroba i kapacity se plánují dopředu. Pozdější změny samozřejmě nejsou nemožné, ale mohou znamenat vícenáklady a posun termínu realizace,“ uzavírá Marie Schüller.|E|
|T|Policie v Ostravě zasahuje proti střelci. Zranil ženu|D|24.6. 10:00|P|Policie v Ostravě ve středu zasahuje po muži, který na sídlišti vystřelil a zranil ženu. Policisté uzavřeli okolí Zimmlerovy ulice v Ostravě-Zábřehu.|X|Článek
Policisté o manévrech spojených s pátráním informovali ve středu krátce před 10. hodinou. Svědectví o ozbrojeném muži pocházelo ze Zimmlerovy ulice v ostravské části Zábřeh.
„Podle prvotních informací došlo k postřelení ženy, která byla předána do péče záchranářů. Informativní SMS byla odeslána obyvatelům dané lokality s bezpečnostními pokyny,“ sdělila Novinkám policejní mluvčí Eva Michalíková s tím, že se zajišťuje okolí místa zásahu.
Na záběrech, které policisté zveřejnili na síti X, byly vidět hlídky se služebními vozidly i záchranáři připravení v ulici, která lemuje bloky paneláků i rodinné domy. Poblíž je rovněž mateřská škola, dětská hřiště či zámek.|E|
|T|Otepluje se, není omylu. Animace ukazuje data z Prahy za víc než 200 let|D|24.6. 09:51|P|Meteorologická stanice v pražském Klementinu je jedna z nejstarších na světě a její teplotní řada má už přes 250 let. Na vizualizaci dat z této stanic...|X|Článek
Na počátku měření byly v Klementinu průměrné teploty mírně vyšší než průměr za celé 250leté období. Nejchladnější bylo období mezi lety 1850 až 1900 a pak se zase začalo pozvolna oteplovat. V posledních dekádách se otepluje rychleji a průměrné teploty jsou nejvyšší v historii měření.
„Začátek Klementina padá do období, kdy se v Evropě mírně oteplovalo, poté teplota v 19. století stagnovala. Teplota obecně v Evropě různě kolísala až do poloviny minulého století, poté je trend docela jednoznačný,“ řekl pro Novinky klimatolog Radim Tolasz.
Pro porovnání máme také stanice s velmi dlouhou teplotní řadou z Moravy a ze Slezska. Jak v Opavě, tak v Přerově jsou také v posledních dekádách výrazně teplejší roky než byly v minulosti.
„Nárůst teplot na stanicích v Česku není vidět jen v posledních letech, ale zhruba od poloviny minulého století. Samozřejmě, že na každé stanici je situace jiná, vždy záleží na konkrétním umístění a okolí stanice, případně na stěhování stanic a podobně,“ upozorňuje Tolasz.
Na rozdíl od Klementina je u stanic Přerov a Opava vidět pravidelná rozkolísanost kolem průměru, některé roky byly teplejší, jiné chladnější, ale zejména v posledních deseti letech je vidět mnohem více červené barvy, značící vysoké kladné odchylky od normálu.
V Klementinu je odchylka v závěru větší než u Přerova a Opavy nebo obecně u dalších stanic, což je způsobeno jednak tepelným ostrovem Prahy a jednak nevhodně umístěnou stanicí přímo na budově.
„Tepelný ostrov města se v Klementinu určitě projevuje, s ohledem na umístění není tato stanice součástí globálních teplotních řad. Je to jen taková česká zajímavost. Při konstrukci české řady od roku 1771 byla data homogenizována a vliv tepelného ostrova (a případně jiné vlivy) byly filtrovány. To se v klimatologii běžně dělá,“ řekl Tolasz.
Oteplování je patrné i na datech průměrné teploty v celém Česku, které se počítají od roku 1961. Na tomto grafu lze vidět, že průměrné teploty také v posledních letech výrazně stoupají. Od roku 1961 se v Česku průměrně oteplilo o 2,3 °C.
Průměrná teplota za jeden rok či měsíc sama o sobě nic neříká o oteplování, protože v rámci počasí může být teplejší či chladnější. Důležitý je celkový trend vývoje teplot, který jasně ukazuje, že teploty postupně stoupají, navíc nárůst teplot se ještě zrychluje. Neznamená to tak, že když jeden měsíc nebo rok je chladnější, tak skončila klimatická změna. Důležitý je právě dlouhodobý trend vývoje teplot, který je stoupající.|E|
|T|Pozůstalí po zemřelých kvůli očkování proti covidu mohou žádat náhradu útrap, rozhodl Nejvyšší soud|D|24.6. 09:44|P|Pozůstalí po lidech, kteří zemřeli v příčinné souvislosti s očkováním proti covidu-19, mohou vůči státu uplatňovat nárok na náhradu duševních útrap. V...|X|Článek
„Druhotná oběť má vůči státu právo na náhradu duševních útrap způsobených úmrtím osoby, jež se nechala očkovat proti onemocnění covid-19 a jejíž smrt nastala v příčinné souvislosti s tímto očkováním,“ stojí v rozsudku senátu s předsedkyní Hanou Tichou.
Už před dvěma týdny NS jiným rozsudkem rozšířil prostor pro odškodnění lidí se zdravím poškozeným po vakcíně proti covidu-19. Právo na odškodné se nově neomezuje jen na extrémní případy, jako je bezprostřední ohrožení života nebo úplná ztráta soběstačnosti.|E|
|T|Spor o zisk z prohlídek v broumovském klášteře, benediktini začali nabízet prohlídky sami|D|24.6. 09:43|P|Přes třináct let zajišťovala návštěvnický provoz broumovského kláštera společnost Klášter Broumov servisní. Od pátku organizují prohlídky sami benedik...|X|Článek
Benediktinský klášter v Broumově byl založen ve 14. století. Stávající areál je unikátní barokní památkou z dílny architekta Kryštofa Dientzenhofera a jeho syna Kiliána Ignáce. Ročně ho navštíví na šedesát tisíc lidí. Od roku 2012 pro ně zajišťovala prohlídky společnost Klášter Broumov servisní.
„Prohlídkovou činnost jsme postupně rozvíjeli, investovali jsme do propagace,“ upozornil Ondřej Kopecký, ředitel Agentury pro rozvoj Broumovska. Klášter Broumov servisní je její servisní organizací.
Aktuální pnutí mezi dlouholetými obchodními partnery podle něho souvisí s dlouhodobým vyjednáváním o budoucí podobě fungování organizací spojených s Agenturou v areálu kláštera a také snahou opatství převzít větší část úspěšně zavedených aktivit pod svou správu a dlouhodobou spolupráci předčasně ukončit.
Podle Kopeckého pomáhá zisk z prohlídek financovat provoz komplexu broumovského kláštera, a tím umožňuje zdejší kulturní a vzdělávací aktivity.
„Mrzí nás, že se dlouholetá spolupráce dostala do této situace. Nechceme však, aby se návštěvníci stali nedobrovolnými účastníky sporu o budoucnost kláštera, a proto jsme provoz prohlídek dočasně přerušili,“ dodal Kopecký s tím, že pokud jim to bude umožněno, prohlídkovou činnost obnoví. Věří, že dospějí k smírnému řešení. Pokud ne, jsou rozhodnutí bránit se soudně.
Neplatili za prohlídky
Druhá strana má na příčiny současného stavu jiný názor. „Důvodem výpovědi smlouvy se společností Klášter Broumov servisní bylo, že tato firma i přes opakované upomínky neuhradila platby za provozování prohlídkových okruhů,“ uvedl Petr Bláha, ředitel Benediktinské hospodářské správy Břevnov.
Po tomto kroku na ně provozovatel prohlídek podal k náchodskému okresnímu soudu návrh na vydání předběžného opatření. Mělo opatství nařídit, aby umožnilo společnosti Klášter Broumov servisní nadále prohlídkové okruhy provozovat.
„Soud tomuto návrhu nevyhověl. V této souvislosti se opatství rozhodlo i k nabídnutí zaměstnání stávajícím průvodcům,“ dodal ředitel Bláha.
Novinky na trase
Prohlídky začala turistům nabízet Benediktinská hospodářská správa Břevnov a případný výnos bude použit na opravy kláštera samotného. Pro návštěvníky byla připravena nová trasa s obměněným obsahem. „Nově se například věnujeme i tématu dlouhodobé internace ženských řeholí v broumovském klášteře,“ upozornil Petr Bláha.
Vstupné zůstalo zachováno, časový rozvrh prohlídek i systém je podle jeho informací podobný. Opatství tuto změnu považuje za konečnou.
„S ohledem na žalobu podanou na nás společností Klášter Broumov servisní se opatství rozhodlo být v této věci až do rozsudku soudu ve veřejných prohlášeních zdrženlivé,“ dodal Petr Bláha.|E|
|T|Podvodníci loví klienty Bookingu. Znají i jejich osobní údaje|D|24.6. 09:41|P|Rezervace sedí, termín také, zpráva s výzvou vypadá jako od hotelu. Přesto může jít o podvod. Podvodníci zneužívají skutečné údaje o ubytování zarezer...|X|Článek
„S podvody na různých ubytovacích platformách se setkáváme častěji než v minulosti,“ uvedl pro Novinky mluvčí policejního prezidia Jakub Vinčálek.
Na podobné případy upozorňují i lidé na sociálních sítích. „Podvodníci ukradnou přístup k účtu ubytovacího zařízení na Bookingu, stáhnou si data o rezervacích a když je to nezaplacená rezervace, napíšou vám přes aplikaci WhatsApp, abyste zaplatili,“ popsala na síti X uživatelka vystupující jako Fráňa Šrámek.
Zrádné je hlavně to, že zpráva obsahuje reálná data: jméno hotelu, číslo rezervace, termín příjezdu i odjezdu a jméno hosta.
Jiní popisují, že na podvod skutečně naletěli. „Na oficiálním Bookingu jsem rezervoval, pronajímatel napsal přes WhatsApp, ať zaplatím. Zaplatil jsem,“ uvedl na X uživatel Ondřej. Ubytování podle něj nakonec v místě vůbec nebylo. Spor řešil s Bookingem, který mu vrátil peníze a pomohl s náhradním místem.
Podvod je nebezpečný právě tím, že na první pohled nemusí působit podezřele. Host už ubytování skutečně rezervoval, často má krátce před cestou a čeká na praktické informace k příjezdu. Pokud zpráva tvrdí, že je potřeba rychle ověřit platební kartu, doplatit pobyt nebo potvrdit rezervaci, nebo jinak propadne, tak člověk jedná ve spěchu a bezmyšlenkovitě.
Odkaz ve zprávě však vede mimo oficiální prostředí rezervační platformy. Stránka napodobuje platební bránu, formulář hotelu nebo Bookingu. V některých zemích navíc hotely a apartmány s hosty běžně komunikují přes WhatsApp, takže ani samotný přesun mimo platformu nemusí někomu připadat zvláštní.
Zablokujte kartu
Letos v dubnu upozornil Booking podle zahraničních médií část zákazníků na bezpečnostní incident, při němž se neoprávněné osoby mohly dostat k údajům o rezervacích. Firma tehdy uvedla, že finanční údaje zasaženy nebyly, ale dotčeným rezervacím změnila PIN.
Spotřebitelská organizace dTest zná obdobné praktiky i z jiných platforem, které také fungují jako zprostředkovatelé, například u prodeje bazarového zboží.
„V případě, že spotřebitel zadal údaje z karty mimo oficiální stránky, doporučujeme, aby neprodleně zablokoval svou platební kartu a předešel tak dalšímu stržení peněz,“ uvedla Lenka Zdráhalová, vedoucí právní poradny dTestu.
To podle ní platí i tehdy, když zatím žádné peníze neodešly. Podvodníci už totiž mohou mít údaje, které lze zneužít později. dTest doporučuje navíc změnit heslo k účtu na Bookingu i k e-mailu, přes který se uživatel na platformu přihlašuje.
Pokud už platba odešla, měl by se poškozený obrátit na Booking a zároveň na banku. Platformě nahlásí podezření na podvod, banku může požádat o chargeback, tedy vrácení platby kartou. K tomu je potřeba dodat co nejvíce podkladů: komunikaci s podvodníkem, odkaz na falešnou stránku, potvrzení platby i další důkazy.
Jak se bránit?
- Nikdy nezadávejte údaje z platební karty přes odkaz ze zprávy. Pokud vás hotel vyzývá k doplacení pobytu nebo ověření karty, přihlaste se přímo do oficiální aplikace či na web rezervační platformy a vše si ověřte tam.
- Nenechte se tlačit do rychlého jednání. Podvodníci často tvrdí, že rezervace bez okamžité platby propadne. Jakákoli výzva k urgentnímu zaplacení by měla zvýšit vaši opatrnost.
- Ověřte si požadavek přímo u ubytování. Pokud obdržíte nečekanou žádost o platbu přes WhatsApp nebo jiný komunikační kanál, kontaktujte hotel či apartmán prostřednictvím oficiálních kontaktních údajů uvedených na rezervační platformě.
- Kontrolujte, kam odkaz vede. Falešné stránky často napodobují Booking, hotel nebo platební bránu. Pokud odkaz směřuje mimo oficiální prostředí rezervační platformy, buďte mimořádně obezřetní.
- Při podezření okamžitě jednejte. Zadali-li jste údaje z platební karty na podezřelé stránce, neprodleně kartu zablokujte a změňte hesla k rezervačnímu účtu i e-mailu, který s ním používáte.
- Podvod nahlaste a řešte s bankou. Pokud jste již zaplatili, kontaktujte rezervační platformu i svou banku. Připravte si komunikaci s podvodníkem, potvrzení platby a další důkazy, které mohou pomoci při reklamaci a vrácení peněz.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Škoda ve Španělsku nahradila háček vlnovkou, používá neexistující písmeno|D|24.6. 09:40|P|Česká automobilka Škoda Auto začala ve Španělsku používat nové písmeno. Háček v prvním slově svého názvu nahradila totiž vlnovkou zvanou tilda, kterou...|X|Článek
Písmeno n s tildou patří podle automobilky k nejvíce charakteristickým prvkům španělského jazyka a abecedy. Tento znak se však vyskytuje i v některých dalších abecedách. Místní zastoupení pro vlnovku využilo zdánlivě volného místa nad písmenem S v nové podobě loga značky. Háček nicméně i v novém designu zůstává, jen je skryt v horní části počátečního písmene.
Novou podobou svého názvu chtěla Škoda Auto v rámci marketingové kampaně mimo jiné poukázat na to, že svůj model Epiq vyrábí v závodu skupiny Volkswagen v Pamploně. Výroba na východě Španělska po boku koncernových sourozenců na platformě MEB Entry, tedy Volkswagenu ID.Cross a Cupry Raval, začala na začátku června.
V loňském roce podle specializovaných portálů pozice Škody Auto na španělském trhu posílila. Automobilka tam prodala zhruba 42 000 vozů, což bylo meziročně o skoro 11 procent více. Celkem se ve Španělsku prodalo loni na 1,14 milionu osobních aut, tedy přibližně o 13 procent více než v roce 2024.|E|
|T|Za zbraň po dědečkovi můžou hrozit až dva roky. Amnestie za pár dní končí|D|24.6. 09:39|P|Jen do konce června mají lidé čas odevzdat své nelegálně držené zbraně na policii, vyvarovat se tak možnému postihu a třeba darovat vzácné kusy někter...|X|Článek
Nečekaná domovní prohlídka, nahlášení sousedem. Ať už se policie dozví o nelegálně držených zbraních jakýmkoli způsobem, musí konat a může to bolet. Horní sazba je až dva roky vězení, přitom stačí vše odevzdat v rámci zbraňové amnestie.
„Pokud někdo drží střelnou zbraň nebo střelivo bez příslušných oprávnění, tak mu vřele doporučuji, aby zbraň odevzdal, protože se jinak dopouští trestného činu nedovoleného ozbrojování, podle závažnosti může být ten trest i přísnější, než jak je uvedeno v horní sazbě,“ upozorňuje advokátka Dagmar Raupachová. Přísnější tresty mohou padnout například, je-li zbraní více nebo jsou-li více nebezpečné. To se týká například většího množství výbušniny, hromadně účinných zbraní i jejich součástí.
Kdo má zbraň po dědečkovi třeba na půdě, může mít hodně práce s vysvětlováním a policii bude nepochybně zajímat, zda současný majitel o zbrani vůbec ví, nebo jestli z ní dokonce střílel.
Policejní statistiky ukazují, že počet případů nedovoleného ozbrojování zůstává v posledních letech relativně stabilní. Zatímco v roce 2024 policie zaznamenala 432 takových skutků, o rok později jich evidovala o dva méně. Za prvních pět měsíců letošního roku pak policie registrovala dalších 155 případů.
Zbraňová amnestie probíhá od začátku roku do konce června a už za první dva měsíce policie evidovala 1 500 zbraní, statistiku za celé období plánuje policejní prezidium zveřejnit už začátkem července.
Pokud lidé splní zákonné náležitosti pro držení zbraní, mohou si je díky amnestii legalizovat, policie ale u každého ze získaných kusů prověří, jestli s ní například nebyl spáchaný trestný čin. Část získaného arzenálu si bezpečnostní sbor ponechá, jak již dříve informovaly Novinky, a může mu pomoci například při objasňování trestných činů.
Muzea po zbraních z amnestie baží
Lidé, kteří zbraně na policii přinesou, se také mohou rozhodnout, že je někomu se zbrojním oprávněním prodají či darují některému z českých muzeí, která baží například po sběratelsky cenných, zajímavých či dokonce raritních kusech, a také mohou mít oprávnění držet zbraně díky zbrojní licenci - za stanovených a přísných podmínek - i funkční střelné zbraně.
Podomácku vyrobený střílecí nůž, o němž nedávno Novinky informovaly, zrovna jedním takovým raritním kusem je. „Jedná se o zbraň zákeřnou, tedy zakázanou, ráže 22 LR,“ informoval již dříve policejní mluvčí Pavel Šváb. Jde tedy o malorážku skrytou v noži.
Takový exponát by se neztratil ani ve sbírce Východočeského muzea v Pardubicích, které by o něj v případě možnosti projevilo zájem, potvrzuje to historik muzea Jan Tetřev. „Jde o amatérský výrobek s hladkým vývrtem hlavně, ale velmi zajímavý. Legální držení takové zbraně by ale bylo kvůli jejímu skrytému účelu problematické,“ říká Tetřev.
Východočeské muzeum už některé exponáty díky dřívějším zbraňovým amnestiím získalo a někdy souvisejí i s pohnutou historií. „Z amnestie, která proběhla v roce 2014, se k nám dostaly zbraně v roce 2016 a odevzdalo je Východočeské divadlo v Pardubicích, kde ležely někdy od 50. let,“ vzpomíná historik muzea.
„Jde o pušky Mauser 98 z první světové války s úpravami pro použití ve druhé světové válce – mají jiné hledí a tradovalo se o nich, že vraždily naše lidi z Ležáků na pardubickém zámečku,“ dodává Tetřev.|E|
|T|Hnutí Duha podalo žaloby na Macinku a Turka, chce omluvu za výroky|D|24.6. 09:37|P|Ekologická organizace Hnutí Duha ve středu podala žalobu na ministra zahraničí a předsedu strany Motoristé sobě Petra Macinku a čestného prezidenta té...|X|Článek
Macinkovi byla předžalobní výzva k omluvě odeslána v dubnu v souvislosti s jeho výrokem pro ČTK, v němž uvedl, že „Hnutí Duha považuje bez nějaké větší nadsázky za teroristickou organizaci“.
„Nálepkování názorových oponentů jako teroristů či extremistů jako první krok k následným represím můžeme již dlouho sledovat v Rusku a dalších autoritářských režimech. Využívání podobné rétoriky ze strany člena vlády považujeme v demokratickém státě za zcela nepřijatelné,“ uvedla k motivaci bránit dobré jméno soudní cestou ředitelka Hnutí Duha Zuzana Lenhartová.
V případě Turka se ekologů dotklo jeho tvrzení, že „při povodních zemřelo několik lidí, protože aktivistická Duha zamezila stavbě potřebné přehrady“ a to, že je dal do souvislosti s označením paraziti, které je třeba deratizovat.
Výrok vztahující se k povodním v roce 2024 a připravované přehradě Nové Heřminovy dalo hnutí do souvislosti s neschopností státu vybudovat přehradu, plánovanou několik desítek let.
„Hnutí Duha nemohlo zamezit výstavbě přehrady Nové Heřminovy, nic takového zákony ani průběh správního řízení prostě neumožňují. Problém je ve velmi pomalé přípravě projektu ze strany státu. Například vyvlastňování posledních majitelů pozemků začalo až letos v únoru,“ připomněla Lenhartová. Ekologové se pouze v rámci zákonných možností vyjadřovali k podkladům.
„Právní zástupce Filipa Turka reagoval na předžalobní výzvu sdělením, že se pan Turek organizaci omlouvat nebude,“ dodali ekologové, proč i v tomto případě přistoupili k podání žaloby.
„Ačkoli jde v případech pana Turka a pana Macinky o odlišné výroky i odlišné osoby, spojuje je stejný princip. Snaha diskreditovat občanské a ekologické organizace způsobem, který narušuje důvěru v demokratickou debatu i instituce,“ uvedlo hnutí s tím, že bez reakce by se mohlo podobné chování stát běžnou praxí.|E|
|T|Přeplatek i nižší zálohy. OSVČ od července klesnou odvody|D|24.6. 09:33|P|Živnostníkům od července klesnou odvody na sociální pojištění. Změna se týká všech osob samostatně výdělečně činných a vyplývá z novely, která zrušila...|X|Článek
Minimální záloha OSVČ mimo paušální režim klesne z 5720 na 5005 korun. Na sociálním pojištění tak ušetří 715 korun měsíčně, tedy 8580 korun za celý rok.
Přeplatky za první pololetí letošního roku dostanou zpět buď při zúčtování přehledu o příjmech a výdajích za letošní rok, nebo mohou do konce roku požádat příslušnou správu sociálního zabezpečení o jejich vrácení či započtení na budoucí zálohy.
„Přeplatky za prvních šest měsíců letošního roku dostanete zpět buď při zúčtování přehledu o příjmech a výdajích za rok 2026. Anebo, pokud chcete své peníze dřív, můžete nejpozději do konce roku požádat příslušnou správu sociálního zabezpečení o vrácení, nebo o jejich použití na úhradu záloh na další měsíce,“ uvedla už dříve ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Doplnila, že žádost lze podat elektronicky, například prostřednictvím datové schránky.
Změna dopadne také na podnikatele v režimu paušální daně. V nejrozšířenějším prvním pásmu jejich měsíční paušální záloha od 1. července klesne z 9984 na 9162 korun, tedy o 822 korun měsíčně. Nová výše zálohy bude poprvé splatná 20. července.
Paušalisté mohou přeplatek získat přes příští zálohu
Protože novela zároveň zpětně snižuje odvody už od ledna, vznikne těmto OSVČ za první pololetí přeplatek 4932 Kč.
„Poplatníkům v paušálním režimu doporučujeme zkontrolovat výši červencové zálohy, zejména pokud mají úhradu nastavenou prostřednictvím trvalého příkazu. Jestliže chtějí přeplatek za první polovinu roku vrátit hned, sníží si červencovou zálohu a trvalý příkaz na novou pravidelnou částku nastaví až od srpna,“ radí generální ředitelka Finanční správy ČR Simona Hornochová.|E|
|T|Okupanti tu nejsou na procházce. Ukrajinci zveřejnili video z likvidace jejich techniky|D|24.6. 09:24|P|Drony ukrajinské tajné služby HUR pokračují v ničení ruské vojenské techniky i personálu poblíž Čonharu, území mezi Chersonskou oblastí a anektovaným ...|X|Článek
„Okupanti si z nějakého důvodu stále myslí, že cesta po jejich logistické trase přes pozemní koridor na dočasně okupovaný Krym je procházkou růžovým sadem. Ale naše drony jsou jiného názoru,“ komentovala ukrajinská rozvědka podle listu Ukrajinska pravda zveřejněné záběry.
Na nich je mimo jiné vidět útok na ruské vojenské nákladní automobily. „Dodávky zboží ve směru Záporoží jsou zrušeny,“ zní další komentář HUR.
Ukrajina se od počátku měsíce pustila do realizace svého plánu na izolaci anektovaného Krymu. Dronová kampaň narušila ruskou vojenskou logistiku a zastavila dodávky paliva, ale i munice. Šéf ukrajinských dronových jednotek Robert „Maďar“ Brovdi je přesvědčen, že během příštího měsíce bude mít Ukrajina pod kontrolou většinu přístupových cest na okupovaný Krymský poloostrov.
Krym je v krizi
Tento úkol se jeho jednotkám prakticky již podařilo splnit. V důsledku ukrajinských úderů se Krym propadl do energetické a dopravní krize. Kvůli poškození Kerčského mostu a zastavení trajektů je z poloostrova rázem ostrov. Přerušená je také silnice M-18 na Krym, poškozený je Čonharský most na komunikaci spojující okupovanou část Chersonské oblasti s anektovaným poloostrovem.
Ukrajinské drony útočí také na dálnici R-280, která vede na Krym z ruského Rostova na Donu přes okupovaná území Ukrajiny a obchází přitom velmi zranitelný Krymský (Kerčský) most. Rusové tuto dálnici nazývají Novorusko – stejně jako okupovaná území protiprávně připojená k Ruské federaci. Ukrajinci jí začali říkat „dálnice smrti“.|E|
|T|Aerolinky v EU si už nebudou moct účtovat poplatky za příruční zavazadla|D|24.6. 09:23|P|Příruční zavazadla už nebudou u aerolinek v EU podléhat dodatečným poplatkům. Rozhodly o tom Evropská rada společně s Evropským parlamentem. Od příští...|X|Článek
Zná to asi každý, kdo kdy cestoval s nízkonákladovými aerolinkami – ve vyhledávači společnosti najdete proklatě levné letenky. Jejich cena se ale začne rychle navyšovat, jakmile si do balíčku přihodíte i příruční zavazadlo, přednostní nástup anebo si vyberete konkrétní sedadlo na palubě.
Od příštího roku má být ovšem v ceně letenky už automaticky započítané i příruční zavazadlo. Po více než dekádě vyjednávání o tom rozhodly orgány EU, informují server EuroNews a magazín Time Out. Nově si tak budou moci cestující vzít na palubu nejen batoh či kabelku, ale také kufřík o maximální hmotnosti sedm kilogramů.
Tento krok má posílit práva spotřebitelů a zprůhlednit ceny letenek už na počátku rezervace. Vyjednávači EU nicméně souhlasili, že aerolinky mohou nabízet levnější letenky, pokud se lidé příručních zavazadel dobrovolně vzdají. Kromě toho budou také upravena práva ohledně kompenzací za zrušení letu či zpoždění.
Je to žvást, tvrdí šéf Ryanairu
Time Out uvádí, že nová pravidla tvrdě zasáhnou zejména nízkonákladové společnosti, jako je například Ryanair. Ten jen za rok 2024 vydělal na poplatcích za příruční zavazadla či rezervaci konkrétních sedadel 4,7 miliardy eur (přes 113 miliard korun).
K nařízení se kriticky vyjádřil šéf Ryanairu Michael O’Leary a nazval ho byrokratickým žvástem. „Místo toho, aby EU motivovala aerolinky k tomu, že budou inzerovat nejnižší tarify, tak tyto nové příšerné regulace aerolinkám nařizují, aby nesprávně inzerovaly vyšší tarify, což činí aerolinky v EU ještě méně konkurenceschopnými,“ uvedl O’Leary v prohlášení.
Posléze vyzval předsedkyni Evropské komise Ursulu von der Leyenovou a Evropský parlament, aby přestaly vymýšlet zbytečná nařízení a konečně udělaly něco pro lepší konkurenceschopnost.|E|
|T|Ve 43 letech jí diagnostikovali rakovinu plic a dávali jí rok života. O šest let později je v remisi|D|24.6. 09:21|P|Nikdy nekouřila, dbala o své zdraví, a když ji začal trápit kašel, vše přičítala stejně jako její lékaři nachlazení v kombinaci s alergií. O to větší ...|X|Článek
Leah Phillipsová byla celý život velmi aktivní. A přestože běhala, hleděla na složení jídelníčku, žila zdravě, chodila pravidelně na všechny preventivní prohlídky, včetně nejrůznějších laboratorních testů, tak na své onkologické onemocnění přišla až v pozdním stádiu.
Její nemoc se poprvé projevila jako suchý, dráždivý kašel. Její praktický lékař si myslel, že se jedná o postvirový kašel. Léky jí ale pomohly vždy jen na chvíli, kašel se jí vždy po nějaké době vrátil. Lékaři to poté přičítali alergii, a pak dokonce úzkosti. Jelikož se její stav nelepšil a ke kašli se přidaly pocity tlaku na hrudi, přišlo podezření na zápal plic, což potvrdil i rentgen hrudníku.
Přes okamžitou léčbu začala po několika dnech vykašlávat krev, proto si ji lékaři nechali 4 dny v nemocnici na pozorování. Ani tam ale správnou diagnózu neurčili. Lékaři si stále mysleli, že se jedná o rezistentní zápal plic.
Když o měsíc později šla s pláčem opět ke svému praktickému lékaři, protože jí stále nebylo dobře a celkově se cítila velmi slabá, zdravotní sestra uznala, že to není normální, a po konzultaci s lékařem ji poslali na CT vyšetření.
Ještě tu noc jí volali z nemocnice a ptali se, zda ji nebolí záda, a že potřebují, aby se okamžitě vrátila do nemocnice, což udělala. Tam jí lékařka sdělila, že na její páteři našli metastáze. Původně to lékaři s ohledem na věk přičítali rakovině vaječníků nebo prsu, ale biopsie kosti nakonec ukázala, že se jedná o nemalobuněčný karcinom plic ve 4. stádiu.
„Pamatuji si, jak jsem seděla a říkala si, že se určitě jedná o omyl, že není možné, abych zrovna já měla rakovinu plic, protože i když mi bylo delší čas zle, stále jsem zvládala péči o domácnost i své tři děti,“ svěřila se. Hned nato dodala: „Byla jsem v šoku, a když mi to konečně došlo, rozplakala jsem se. Najednou se mi život obrátil vzhůru nohama a já si vůbec neuměla představit, jak vše sdělím svým dětem (tehdy jim bylo 9, 13 a 14 let).“
Odhodlaná žít
Osm týdnů po stanovení diagnózy byla Leah ve velké depresi. Tehdy se dozvěděla, že jen 5 % lidí se stejnou diagnózou se dožije dalších pěti let. Pak se ale jednoho dne probudila a svému manželovi řekla, že někdo musí těch 5 % lidí doplnit a proč by to neměla být zrovna ona. To se pak stalo i jejím mottem: Proč nemůžu být jedna z nich?
Biomarkerový test její plicní tkáně odhalil, že se u ní jedná o mutaci v genu EGFR (konkrétně deleci 19 EGFR), která umožňuje růst rakoviny. Lékaři ji pak hned nasadili cílenou terapii inhibitorem tyrozinkinázy (TKI), pilulku, kterou od té doby užívá každý den.
Krátce na to jí začalo být lépe, už nekašlala, neměla bolesti a mohla se vrátit ke cvičení. Poté podstoupila stereotaktickou radioterapii těla (SBRT), velmi výkonné a přesné ozáření primárního nádoru v pravém středním plicním laloku. Tehdy se prognóza lékařů prodloužila z 12 měsíců na 5 let.
Po čtyřech letech podstoupila lobektomii, při které jí lékaři odstranili pravý střední plicní lalok, kde byl její primární nádor, ale i jizvy po ozařování.
Dnes je bez známek aktivního onemocnění. Všechna vyšetření ukazují, že je čistá, a tedy bez rakoviny. Každých 12 měsíců podstupuje PET/CT vyšetření a každých 6 měsíců magnetickou rezonanci mozku, protože tento typ rakoviny plic velmi často postihuje i mozek.
„Vedu nyní už zcela normální život. Nevypadám jako onkologický pacient, přesto si nesu obrovské šrámy na duši. Tyhle věci ale nikdo nepochopí, pokud to sám nezažil,“ dodává Leah.
Je si totiž vědoma, jaké má obrovské štěstí, že u ní cílená léčba stále funguje, protože je známo, že nebude fungovat věčně, a až se tak stane, bude muset přejít na jinou formu léčby.
Za nejhorší ale považuje stigma, které kolem rakoviny plic mezi lidmi stále panuje. Mnozí si stále myslí, že si za ni nemocní mohou sami, protože kouřili. Leah přitom nikdy nekouřila a stejně tak i její kamarádka, které byla rakovina plic ve čtvrtém stádiu diagnostikována už ve třiceti letech. Na rozdíl od Leah, ale ona takové štěstí neměla a brzy zemřela. „Večer před její smrtí jsem si slíbila, že musím udělat něco proto, abych uchovala památku na Elizabeth a zlepšila povědomí o této nemoci. Společně s dalšími lidmi jsem proto založila neziskovou organizaci Young Lung Cancer Initiative a aktivně se zapojila do šíření povědomí o této nemoci u mladých lidí,“ uzavírá Leah.|E|
|T|Třináctiletá silně opilá dívka spadla do vody v zatopeném lomu u Klatov|D|24.6. 09:09|P|Teprve třináctiletá dívka spadla do vody v zatopeném lomu nedaleko Klatov. Naštěstí se jí, kromě podchlazení, nic vážného nestalo, i když byla silně o...|X|Článek
Událost se stala uplynulou sobotu kolem půl šesté večer. „Přijali jsme oznámení o pádu dívky do vody v jednom ze zatopených lomů u Klatov,“ potvrdil policejní mluvčí Michal Schön.
Luboš Bouček za krajskou záchranku upřesnil, že pacientku na místě ošetřili. „K tonutí ani zranění nedošlo. Nezletilá byla pouze podchlazená. Následně jsme ji převezli na pediatrickou ambulanci Klatovské nemocnice,“ sdělil.
Ještě předtím se však dívka podrobila dechové zkoušce. Podle zjištění Novinek hodnota ukázala více než dvě promile. „Okolnostmi případu se nadále zabýváme,“ doplnil Schön.|E|
|T|„Když jsem běžel domů, začaly padat cihly.“ Ze záběrů ničivého tornáda dodnes mrazí|D|24.6. 09:08|P|Ve středu je to přesně pět let od tragické události, kdy se jižní Moravou prohnalo ničivé tornádo. Zasáhlo několik obcí i okrajové části Hodonína, vyž...|X|Článek
Datum 24. června 2021 se navždy zapsalo do dějin české meteorologie černým písmem. Byl to den, který změnil lidské životy i tvář krajiny. Během několika minut tornádo zničilo přes 1200 domů, poškodilo infrastrukturu a zanechalo za sebou škody za miliardy korun.
Tornádo zasáhlo mezi 19. a 20. hodinou několik obcí na jižní Moravě. Mezi ty nejpostiženější patřily Hrušky, Moravská Nová Ves, Mikulčice a Lužice. Odtud tornádo zamířilo také do okrajových částí Hodonína. Na své trase dlouhé více než 26 kilometrů a široké místy až půl kilometru větrná smršť zničila nebo výrazně poškodila stovky domů a připravila o život šest lidí a dalších 200 až 300 osob bylo zraněno.
Jednalo se o jedno z nejsilnějších tornád v moderní historii Evropy. Síla tornáda odpovídala stupni F4, což je druhý nejvyšší stupeň intenzity. Šlo o historicky nejničivější tornádo na našem území. Jediný doklad o tornádu podobné intenzity nalezneme v Kosmově kronice české ze dne 30. července 1119.
Jaké panovaly podmínky?
Počasí nad naším územím tehdy ovlivňovala zvlněná studená fronta. V teplém vzduchu se v období před i krátce po události vyskytovaly četné bouřky. Například v noci z 23. na 24. 6. 2021 prošel velkou částí Česka rozsáhlý bouřkový systém. Frontální rozhraní se během osudného týdne posouvalo dále k východu. Předpovědní modely již několik dní dopředu predikovaly možnost silných bouřek prakticky na každý den v týdnu od 21. do 25. 6. 2021.
Většina modelů se začínala během týdne shodovat na tom, že 24. 6. se bude „něco dít“. Vysoká dostupná energie pro vzestupné pohyby vzduchu, známá jako CAPE, měla dosahovat více než 2 000 j/kg. Modely predikovaly také zvýšené hodnoty střihu větru, tedy rozdílnou rychlost a směr větru mezi zemí a vyššími hladinami atmosféry. V kombinaci s dalšími parametry se dal předpokládat vznik extrémně silných bouřek a supercel.
Co je to supercela?
Supercela je speciální druh bouřky s jedním dominantním vzestupným a rotujícím proudem. Supercelární bouři charakterizuje přítomnost tzv. mezocyklóny, tedy oblast otáčející se kolem své vertikální osy. V mezocykloně se nachází oblačná sníženina zvaná wall cloud, ze které se v některých případech může spustit i tornádo.
Časová osa postupu tornáda
První silnější bouřka se 24. června 2021 objevila v západních Čechách kolem 15:00. Odtud se přesouvala přes západní Čechy a svoji trasu ukončila až v oblasti Prahy. Na své cestě stihla poničit obec Stebno. Meteorologové se nejprve domnívali, že i zde řádilo tornádo, ale terénní průzkum nakonec prokázal, že škody v obci způsobil tzv. downburst, což je prudký propad studeného vzduchu, který se spolu s deštěm rychle rozlévá do stran a způsobuje silné nárazy větru.
Kolem 17:00 začala vznikat výraznější bouřková jádra zejména v Rakousku, odkud mířila především na Moravu. V této fázi už bylo jasné, že řada z těchto bouřek měla supercelární povahu a přicházela první hlášení o silnějším krupobití z Rakouska. Kolem 17:30 postupovala výrazná supercelární bouře v oblasti Znojma, k níž ve stejné době od jihu putovala další bouře vykazující rotaci. Obě silné bouře se sloučily kolem 18:40 západně od Břeclavi.
Slučování jako jeden z faktorů
Slučování bouřkových buněk se odborně nazývá „storm merging“. Jeho role v následné tornádogenezi byla prokázána v řadě odborných publikací. Například američtí vědci Hastings, Markowski a Richardson uvádějí v jedné ze svých prací, že více než 54 % silných tornád, která se vyskytla během ničivé série tornád v USA v roce 1999, vzniklo právě vzájemnou interakcí a slučováním bouřkových buněk.
Samotné sloučení dvou supercel nemusí vždy vyústit ve výskyt tornáda, ale v daném dni šlo o faktor, který společně s dalšími lokálními vlivy přispěl k tomu, že se tornádo objevilo. Smrtící koktejl vytvořila interakce dvou silných supercel spolu s dalšími, které postupovaly v těsném závěsu za nimi, plochý terén a už tak extrémní meteorologické podmínky. Všechny tyto dílčí parametry byly tím, co nakonec vyústilo v tragickou událost.
Příběh o hrůze i naději
Nic nemá větší sílu než vyprávění od lidí, kteří si celou událostí přímo prošli. Josef Kuba vlastní v obci Hrušky rodinný dům, jenž byl v době tornáda pouhých pět let po kolaudaci. Dům tornádo srovnalo se zemí a musel být nakonec postaven celý znovu.
Na čem se všichni, včetně Kuby, shodují, je fakt, že ač tornádo přineslo absolutní zkázu, odhalilo také lidskost a ochotu druhých si vzájemně pomáhat. Bez pomoci by obnova nebyla tak rychlá a účinná. Tornádo se totiž objevilo v době celosvětové pandemie Covid-19, která sama o sobě zvedala ceny potravin, energií či stavebního materiálu.
Z vyprávění místních je zřejmé, že v době po tornádu byl jakýkoliv materiál potřebný pro obnovu prakticky k nesehnání. Pro střešní krytiny a cihly se muselo jezdit i do Rakouska nebo Polska. Sám Kuba uvedl, že některé cihly potřebné pro výstavbu domu má až z Mladé Boleslavi. Problém byl také s řadou pojistek domů, které sotva pokryly náklady na základní obnovu.
Před bouří bylo hrobové ticho
„Před bouřkou bylo prakticky hrobové ticho, i ptáci ztichli, poté se začaly ozývat silné rány, to začaly padat velké kroupy. Potom se zvedl poryv větru, ale najednou to začalo postupně sílit. Nedaleký železný stůl, který vážil 40 až 50 kg, se začal sám sunout po terase. V té chvíli mi bylo jasné, že to není normální. Zahnal jsem svoji ženu dovnitř a běžel hned za ní,“ popisuje počátek příchodu tornáda Josef Kuba, který naštěstí celou událost i se svou ženou přežil.
Pak pokračuje ve svém vyprávění a popisuje výjevy, které si lze jen těžko představit.
„Tornádo samotné jsme neviděli, protože se nacházelo za domem. Zvuk tornáda připomínal hukot vlaku. Protože máme za domem trať, tak jsme si zpočátku mysleli, že je to zvuk projíždějící soupravy. Až pohybující se stůl prozradil, že se něco děje,“ vypráví okamžiky před zkázou.
„Když jsem běžel za svojí ženou do domu, už začínaly padat jednotlivé cihly. Než jsem proběhl celý dům, který měl na délku asi 10 metrů, tak se vysypala okna. Šlo poznat, že nepraskla nárazem nebo explozí, ale prudkou změnou tlaku. Všude létal písek a bláto, nedalo se skoro dýchat. Na poslední chvíli jsme se schovali do komory, kde jsme celou událost přečkali. Připomínalo to silné zemětřesení. Na chvíli se zdálo, že intenzita tornáda poklesla, v tu chvíli se i špatně dýchalo, pravděpodobně nějakou změnou tlaku. Pak to začalo celé znovu a ještě intenzivněji,“ dodává.
Josef Kuba pokračoval v popisu absolutní hrůzy, ale nabízela se otázka, zda ho vůbec v tu chvíli napadlo, že dům zasáhlo tornádo. Jeho odpověď nabízí vhled do toho, že úder tornáda nemusí být člověku hned zřejmý.
„My jsme to neviděli, protože to bylo za domem, ale v tu chvíli nám to nedošlo. Mysleli jsme si, že to byl nějaký silný vítr. Po jeho odchodu jsme ho také neviděli, protože už bylo schované ve srážkách. Zajímavé bylo, že oblačnost po přechodu byla šedozelená a zdálo se, že ty mraky doslova ležely na zemi,“ uvádí.
Jak bylo patrné na radarových snímcích výše, tak za samotnou tornadickou supercelou, což je nejnebezpečnější typ bouře na Zemi, postupovala řada dalších silných bouří. Ty dorazily na místo asi hodinu poté a přinesly další zkázu, tentokrát v podobě intenzivního krupobití.
„Na místo se přijela podívat naše tchýně, které jsme telefonovali, ale tou dobou se už blížila další bouřka, tak jsme rychle naskákali do auta a pokusili se odjet. Jedna odjezdová trasa byla zcela zatarasená spadanými stromy, ale podél trati se šlo dostat pod viadukt pod tratí. V tu chvíli začalo další silné krupobití,“ uzavírá své vyprávění o nástupu a průběhu tornáda Kuba.
Příběh této rodiny z Hrušek se obešel bez ztrát na životech a dopadl nakonec šťastně. Rodina sice musela přes rok žít u známých ve vinném sklepě, ale i přes veškeré strasti se díky pomoci dobrých lidí a následně i státu podařilo vše obnovit.
Nechtějí si to moc připomínat
Mnoho místních lidí si „výročí tornáda“ moc připomínat nechce. Šrámy na duši stále zůstávají a mnoho obyvatel ze zasažených oblastí dodnes cítí neklid a strach v případě jakékoliv bouřky či úderu hromu.
Obecně se podle odborníků na psychické zdraví uvádí, že asi čtyři procenta lidí, kteří projdou takto stresovou situací, jsou ohroženi dlouhodobými následky. Ostatní lidé zkušenost zpracovali bez větších psychických následků, ale i tak předpovědi bedlivěji sledují a slovo supercela, rotující bouře či tornádo zde má zcela jiný rozměr než kdekoliv jinde na území České republiky.
Za dobu, která uplynula od této události, se podařilo velkou část zasažených oblastí obnovit. Stále ale zůstávají některá místa, která na své dokončení čekají. Jedním z příkladů z nedávné doby je otevření lokality U Červených domků v Hodoníně, kde byl otevřen nový park. Ten je součástí čtvrti zvané Bažantice, kterou tornádo zasáhlo v plné síle těsně před tím, než začalo slábnout při své cestě směrem na nedalekou vesnici Ratíškovice, kde už postupně ztrácelo na intenzitě, až zcela zaniklo.
Nelze spolehlivě předpovědět
Tornádo z roku 2021 ukázalo, že i v podmínkách střední Evropy nejsme zcela chráněni před podobnými jevy. Jde jim efektivně předejít? Úplně ne.
Předpovědi počasí se sice zdokonalily a i přístup k radarové politice, sdílení dat a informování ze strany oficiálních úřadů doznal velkých změn. Například v Českém hydrometeorologickém ústavu vzniklo uskupení KOS, neboli Konvektivní skupina, což je skupina několika meteorologů, kteří se specializují na předpovědi bouřkových jevů a předávání informací o nich veřejnosti.
Ani ta největší snaha ze strany meteorologů nemůže však zcela garantovat, že se podobná situace nemůže v budoucnu zopakovat, protože ani nejpřesnější předpověď a teoretické „podmínky pro rozvoj tornád“ nezaručují, že se objeví, a to ani v případě, že se zdá, že se sešly všechny potřebné parametry. Jejich předpověď je stále vázána výhradně na aktuální radarová data, tedy v řádu desítek minut dopředu, případně v kombinaci s hlášením z terénu.
Jediné, co lze dělat, je bedlivě sledovat předpovědi počasí a věnovat pozornost s...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Trumpův ministr měl sprostě urážet Zelenského|D|24.6. 09:05|P|Americký ministr financí Scott Bessent měl podle nové knihy Změna režimu: Uvnitř imperiálního prezidentství Donalda Trumpa loni v únoru nabádat proti ...|X|Článek
Zelenskyj měl v Bílém domě podepsat dohodu o ukrajinských vzácných nerostech, jejímž autorem byl právě Bessent.
„Bessent Trumpovi silně doporučoval, aby Zelenského před podpisem do Bílého domu nepouštěl. ‚S tím malým s*áčem už jsem jednal. Je mazaný. Pro Evropany je jak postižené dítě. A chová se jako Mr. Bean na cracku,‘“ měl podle knihy napsané reportéry listu The New York Times Maggie Habermanovou a Jonathanem Swanem prohlásit Bessent.
Následná schůzka skončila ostudnou konfrontací před televizními kamerami, během které představitelé USA Zelenského opakovaně kritizovali, že by měl být vůči Američanům vděčnější.
Kniha dokumentující dosavadní události Trumpova druhého funkčního období pojednává i o Bessentově neschopnosti při dojednávání zmíněné dohody. Ministr krátce po svém jmenování navštívil Kyjev, kde měl Zelenského přimět k podpisu. Jejich schůzka se ale rychle zvrhla v otevřenou hádku.
„Oba muži si 45 minut nadávali. Bessent byl ve funkci teprve pár dní a už se překřikoval s lídrem země uprostřed války. Nakonec se na Zelenského podíval a prohlásil: ‚Tak co chcete ku*va dělat?‘“ píše se v knize vydané v úterý.
Jednání o dohodě se údajně posléze zasekla, protože se Bessent o její znění přel s ministrem obchodu Howardem Lutnickem. Finální podobu nakonec vypracovala manželka viceprezidenta JD Vance Usha.
„Trump manželku JD Vance, Ushu, která také vystudovala práva na Yaleově univerzitě, požádal, aby vyhodnotila ukrajinské úpravy dohody. Dokument označila za ‚příšerný‘ a pak ho pořádně přepsala,“ uvádí kniha.
Vztah Trumpovy administrativy s Ukrajinou je jen jednou z mnoha tématik, které se kniha o zákulisí americké vlády věnuje. Jak její název napovídá, velkou pozornost věnuje Trumpovým imperialistickým sklonům a snahám, aby si ho historie pamatovala jako velkého panovníka, což naznačují i jeho stavební projekty ve Washingtonu, včetně plánovaného Vítězného oblouku.
Kniha se též do hloubky zaobírá tím, jak Trump, bývalá hvězda reality show The Apprentice, své působení ve funkci amerického prezidenta vnímá jako televizní pořad. To dokládá i jeho komentář po loňském nevydařeném setkání se Zelenským. Trump měl konkrétně říct, že to měla být „lepší podívaná než The Apprentice“.|E|
|T|Miroslav Donutil, Petr Uhlík a Eliška Křenková v nové absurdní komedii Vyvolený|D|24.6. 09:00|P|S blížícím se filmovým festivalem v Karlových Varech se začínají představovat snímky, které se na něm budou promítat. Patří k nim i Vyvolený, jenž nab...|X|Článek
Poetická absurdní komedie na motivy románu Thomase Manna zavede diváky do dávno ztracených časů, kdy hvězdná obloha byla mapou nekonečných, zářivých a lákavých cest.
„Vyvoleného jsem v sobě nosil deset let, a celou tu dobu mě provázela otázka, zda jsme si všichni před osudem rovni, anebo si nás, ať už Bůh, nebo náhoda, něco, nebo někdo, vybírá více než jiné. Hlavní hrdina Gregorius není trpící svatý. Je to spíše chlapec, kterému se vlastní pokání čirou náhodou změní v dobrodružství – v cestu, lásku, útěk od nudné povinnosti. A možná právě proto v něm každý z nás může rozpoznat kus sebe sama,“ popsal svou novinku režisér.
V dalších rolích filmu, který vstoupí do kin koncem tohoto roku, se představí Berenika Kohoutová, Martin Dejdar, Kristýna Boková, Michal Dalecký, Leona Skleničková a další.|E|
|T|V Luhačovicích chtějí opravami ulic lépe hospodařit s dešťovou vodou|D|24.6. 08:52|P|Lepší vsakování dešťové vody si slibují v Luhačovicích na Zlínsku od rozsáhlé rekonstrukce Mlýnské ulice. Proměna čeká vozovku i chodníky. Projekt zah...|X|Článek
„Nynější povrchy vystřídá moderní propustná dlažba, která umožňuje vsakování dešťovky a přispívá ke zlepšení hospodaření s dešťovou vodou na území města,“ uvedla mluvčí radnice Hana Srncová.
„Rekonstrukce Mlýnské ulice přinese nejen vyšší komfort a bezpečnost pro řidiče i chodce, ale také ekologičtější řešení veřejného prostoru,“ sdělil starosta Luhačovic Marian Ležák (nez.).
Stavební práce budou probíhat po jednotlivých etapách tak, aby byl co nejvíce zachován přístup k okolním nemovitostem a dopravní omezení byla co nejmenší. „Dokončení celé akce předpokládáme v prosinci letošního roku,“ uvedl starosta Marian Ležák.
Náklady na opravy činí 15,65 milionu korun, projekt bude z větší části financován prostřednictvím dotace, která pokryje 85 procent výdajů. Zbývající část nákladů uhradí město Luhačovice ze svého rozpočtu.|E|
|T|„Dělám challenge z Vídně do Brna.“ Muž kráčel po slovenské dálnici směrem na Česko|D|24.6. 08:49|P|Dálniční policisté na Slovensku v úterý ráno zasahovali na dálnici D2, kde se ve směru na Českou republiku pohyboval chodec. Vykázali ho a dali mu pok...|X|Článek
Devětadvacetiletého muže zastavili po upozornění policisté nejprve na 51. kilometru, to bylo krátce před šestou hodinou ráno.
„Při následné komunikaci jim 29letý cizí státní příslušník uvedl, že vykonává ‚Challenge z Vídně do Brna‘ pěšky,“ popsala policie na sociální síti. Národnost chodce neupřesnila.
Policisté upozornili, že muž svým jednáním ohrožoval sebe i ostatní účastníky silničního provozu, a tak ho z dálnice vykázali a uložili mu pokutu.
O zhruba čtyři hodiny ho ale na dálnici zastihli znovu. Hlídka ho opět zastavila, poučila o nebezpečnosti jeho chování a znovu vykázala. Následně už pokračoval ve své cestě mimo dálnici.
Dálnice je určena výhradně pro motorová vozidla a pohyb chodců či cyklistů je na ní zakázán, připomněla policie.|E|
|T|Ptačí máma zahnízdila v policejní motorce a vyseděla tam mláďata|D|24.6. 08:39|P|Policisté z amerického státu Washington se na sociálních sítích pochlubili novými členy jejich sboru. V jednom z jejich motocyklů se totiž objevilo pt...|X|Článek
V garážích policejního sboru ve městě Puyallup, jež leží na jihu protáhlé aglomerace Seattlu, se objevil neobvyklý „narušitel“. V úložném prostoru jednoho z jejich motocyklů se totiž zahnízdila ptačí maminka, která tam rovnou snesla i čtyři vajíčka. Stroj naštěstí není využíván v každodenní službě, ale pouze k výcviku, a tak nebylo potřeba přijímat žádná zvláštní opatření a ptačí rodinka tam mohla zůstat.
V příspěvku z konce května policisté z Puyallupu oznámili, že ptačí maminku pojmenovali jako Traffic Birdie a budou se ze všech sil snažit, aby k sezení na vejcích měla co nejvíce klidu a obecně co nejlepší podmínky.
V neděli 7. června pak do světa vypustili radostnou novinu, že ze dvou ze čtyř vajíček se již vylíhla malá ptáčata. „Mamka odvádí neuvěřitelnou práci, když se o potomky vzorně stará, krmí je a udržuje v teple a bezpečí,“ napsali v novém hlášení doplněném o další fotky a dodali, že všichni ptačí rodinku pozorují s největší opatrností.
„Dvě vajíčka ještě čekají na vylíhnutí, ale budeme neprodleně informovat, až i tito kadeti ve výcviku velkolepě vstoupí na scénu,“ uzavřeli příspěvek. Od té doby se však žádný další o ptačí rodince na jejich oficiálním profilu neobjevil.
Podobný případ nedávno zaznamenali i v Kansasu, kde se zase drozdi usadili na kole vozu v jednom z místních automobilových dealerství. Nový majitel, jenž za auto již dříve zaplatil, tak musel ještě nějakou dobu počkat, než ptáčata hnízdo opustí a rozletí se do světa.|E|
|T|Mladý muž v Praze skočil pod metro, utrpěl vážná zranění|D|24.6. 08:26|P|Provoz pražského metra na části trasy C zastavil v úterý večer skok mladého muže pod soupravu ve stanici I. P. Pavlova. Těžce zraněného muže vyprostil...|X|Článek
K události došlo před 23. hodinou ve stanici metra I. P. Pavlova.
„Podle prvotních informací měl 27letý muž úmyslně skočit pod soupravu metra,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Richard Hrdina.
Muže museli vyprostit přivolaní hasiči. Záchranáři ho pak přibližně po hodině převezli ve vážném stavu do vinohradské nemocnice.
Ve chvíli, kdy záchranáři zasahovali v metru, postihl jednoho z evakuovaných cestujících, který čekal na tramvajové zastávce, epileptický záchvat. První pomoc mu tak poskytli hasiči a policisté, kteří ho poté předali do péče záchranářům. Ti pak i tohoto člověka převezli do nemocnice.
„Událostí v metru se zabývají kriminalisté, kteří budou nadále prověřovat okolnosti, za kterých k ní došlo,“ dodal policejní mluvčí.|E|
|T|Škol ve středních Čechách přibývá, ale začínají už chybět nejmenší děti|D|24.6. 08:22|P|Už i ve Středočeském kraji se začínají potvrzovat prognózy demografů, že bude populace stárnout a ubyde dětí. Přitom tento centrální kraj byl dlouhodo...|X|Článek
Počty dětí a studentů vzrostly ve všech typech škol kromě mateřských a vyšších odborných. „Nejvyšší meziroční nárůst v rámci školských zařízení Středočeského kraje zaznamenaly střední školy, kam se ze základních škol postupně přesouvají silné ročníky dětí narozených po roce 2006,“ objasnila Iva Šnejdová z oddělení informačních služeb Krajské správy Českého statistického úřadu pro Středočeský kraj.
Podle údajů ministerstva školství a Českého statistického úřadu fungovalo v právě končícím školním roce 2025/2026 ve Středočeském kraji celkem 831 mateřských škol, 595 základních, 150 středních, 13 vyšších odborných škol a dvě vysoké školy.
Počet mateřských škol rostl už 18. rok v řadě, za tuto dobu přibyly v kraji dvě stovky školek, v tomto roce jich je pět nových. Jenomže počet dětí se dostal na maximum v roce 2022/23, kdy školky pojmuly více než 53 tisíc dětí, a od té doby počet klesá. Letos do mateřinek chodilo už jen 51 tisíc dětí.
Přitom učitelek v mateřských školách stále přibývá. Zatímco před deseti lety se starala jedna učitelka v průměru o 12 až 13 dětí, letos to bylo devět až 10 dětí na jednu učitelku.
Zájem umístit dvouleté děti
Přes tato souhrnná čísla jsou oblasti, kde je školek pořád nedostatek. Například v Mělníku byla tento týden v pondělí otevřena takzvaná dětská skupina, která částečně nahrazuje chybějící kapacity klasických mateřských škol. „Máme tady kapacitu 48 dětí a během necelých dvou týdnů jsme ji naplnili. Hlavní výhodou je, že se do dětských skupin berou děti už dvouleté, které klasické školky nevezmou,“ řekl Novinkám mluvčí mělnické radnice Jan Denemark Nováček.
- Mateřské školy mohou přijmout děti od dvou let. Nicméně ze zákona mají děti nárok na přijetí do MŠ až od dovršení tří let věku.
Přitom po péči o tyto menší děti je stále větší poptávka. „Vzhledem ke změnám v mateřských dovolených a k tomu, že ženy chtějí nastoupit rychleji do práce, třeba i na částečný úvazek, je o umístění dvouletých dětí velký zájem,“ vysvětlil Nováček.
V klasických mateřských školách v Mělníku byla letos kapacita zcela naplněná. „Vloni jsme přijímali jen místní děti a bylo to na hraně, letos už byla drobná rezerva a brali jsme i několik dětí z okolních obcí,“ dodal Nováček, podle něhož se v Mělníku chystá výstavba zhruba tisícovky bytů, do nichž by mělo přijít hodně mladých rodin, takže se znovu očekává růst zájmu o místa ve školách i školkách.
Základní školy na maximu
V regionu je celkem téměř šest stovek základních škol, z toho v posledním roce jich přibylo deset. „Počet dětí ve středočeských základních školách dosáhl v roce 2025/2026 historického maxima 149 657 dětí, což je o tisíc dětí víc než v předchozím školním roce,“ uvedla Iva Šnejdová.
Nárůst počtu žáků však v posledních třech letech ve srovnání s předchozím obdobím výrazně zpomalil, protože silné ročníky se postupně začaly přesouvat ze základních do středních škol.
Zvolna přibývalo na základních školách také kantorů, jichž je téměř 11 tisíc, z toho je 86 procent žen učitelek. Počet dětí připadajících na jednu třídu a učitele narůstal od školního roku 2011/2012 až do školního roku 2018/2019. Od té doby počet dětí na třídu klesá, letos to bylo průměrně 20 až 21 žáků v jedné třídě. Opět jsou regionální výjimky, například v Mladé Boleslavi je dokonce v prvních třídách letos 25 žáků na jednu třídu.
Středních škol je v kraji 150 a v nich skoro 51 tisíc žáků na denní formě studia. Počet žáků rostl osm let po sobě. Na území Středočeského kraje nemá v současné době přímo sídlo žádná státní vysoká škola, pouze jedna soukromá, a to Škoda Auto VŠ v Mladé Boleslavi. Veřejné vysoké školství je zastoupeno jen jednou fakultou pražského ČVUT v Kladně.|E|
|T|Při náhodném pohledu do mapy utrpěla rodina šok. Dvě historické vily mají jít podle plánů v Budějovicích k zemi|D|24.6. 08:16|P|Několik generací rodiny Bartlových v Českých Budějovicích nevěří svým očím. Nový návrh územního plánu nepočítá se dvěma stavbami, historickými vilami,...|X|Článek
„Ta dopravní stavba by měla jít podle plánů přesně prostředkem támhle toho baráku, pak tady přes nás, pak přes ten druhej dům. Takže jak tady stojíme, nezůstalo by tady vůbec nic,“ vysvětluje Novinkám Luboš Bartl na rozlehlé zahradě, kde je i malé hospodářství nebo jezírko s malým vodopádem.
Zahradního inženýra, který žije v jednom z domů téměř sedmdesát let, šokoval návrh nového územního plánu města, který sice ještě není schválený, ale v současné době je nejvyšší čas podat proti němu jednotlivé připomínky. Přitom stačilo málo a vůbec by o chystané stavbě ani nevěděli.
„Když jsem se dívala do návrhu nového územního plánu kvůli chystané stavbě silnice v lokalitě Špačkárna, což byl velký nesmysl, všimla jsem si, že další komunikace je namalovaná i u našich pozemků. Doufala jsem, že je to třeba jen cyklostezka, nebo tak něco, ale náměstek primátora nám potvrdil, že se jedná o velkou dopravní stavbu,“ kroutí hlavou dcera Bartla Iveta, která žije s manželem a dvěma dětmi v jednom z domů.
Když přejdete z Dobrovodské ulice přes potok do Vodní ulice, najednou jste obklopeni zelenými stromy. Po pravé straně je pak nejdříve velký dům s růžovou fasádou a udržovanou zahradou, kde žije Iveta s rodinou a následně další zahrada a další rozlehlý dům, na kterém je znát ruka stavebního inženýra. Vila je z velké části obrostlá zelení.
„Tohle je můj rodný dům. Ten stavěla moje židovská babička s jejím manželem. Oslovila tenkrát firmu Petrášů a ty cihly, to jsou Petrášky. V roce 1938 postavili tenhle dům asi za půl roku,“ vysvětluje Bartl.
Druhá vila s veselejší fasádou pak pochází dokonce ze sedmdesátých let 19. století. „Rekonstrukci pak dělal českobudějovický architekt Miroslav Tupý, který projektoval například i rekonstrukci Musea Fotoateliéru Seidl v Českém Krumlově,“ vysvětlila Iveta.
Na domech i v zahradách je vidět spousta práce a je jasné, že za desítky let se s místem pojí i celá řada vzpomínek.
Ve Vodní ulici pak sídlí také firma Bartl s.r.o. „My věříme, že dokážeme ještě město přesvědčit, aby se stavba silnice, která tudy má vést, řešila jinak a nový územní plán v této podobě nepřijali,“ doufá Bartl.
Celé území je jediným zeleným koridorem v místní části Pětidomí, využívají jej obyvatelé na relaxační procházky a venčení psů. Zlepšuje klima celé oblasti.
Rodina by přišla o domov takzvaně ve veřejném zájmu. ,,Ta stavba je pro mě nesmyslná, zvlášť když existuje alternativní varianta bez bourání domů a kácení rozsáhlé zeleně. Doufám, že to všem dojde ještě před schválením plánu," dodala Iveta.
Autorem nového územního plánu největšího jihočeského města je mezinárodní konsorcium architektů vybrané na základě odborného soutěžního dialogu.
V navrženém územním plánu se o nové komunikaci píše jako o propojce na chystaný podjezd pod železnicí.„Vznik nového podjezdu pod železnicí je iniciátorem zkapacitnění segmentu ulice Vodní, která se nově stane propojkou čtvrti s okružním bulvárem."
Nový územní plán města České Budějovice by měl být schválen do roku 2028. První veřejné projednání se uskuteční už tento čtvrtek v DK Slavia. Veřejnost pak může dávat připomínky až do 10. července letošního roku. Plán sice připravovalo konsorcium architektů, ale při schvalování budou rozhodovat politici v zastupitelstvu.
.|E|
|T|Peaq má první ceník, jde o nejdražší škodovku|D|24.6. 08:12|P|Vlajkový elektromobil značky Škoda, až sedmimístné rodinné SUV Škoda Peaq, budou moci zákazníci objednávat za cenu od 1 150 000 korun. Výkonnější verz...|X|Článek
Krátce po premiéře nového vlajkového modelu značky Škoda, dosud největšího SUV Škoda Peaq, odhaluje mladoboleslavská automobilka také jeho první ceny. Startují od částky 1 150 000 korun.
Za tuto cenu zákazníci získají základní konfiguraci Peaq 60, tedy vůz osazený menší baterií o kapacitě 63 kWh a elektromotorem o výkonu 150 kW. Dojezd by se měl pohybovat kolem 450 kilometrů, nabití z 10 na 80 % baterie by mělo trvat přibližně 27 minut.
I základní výbava Selection přitom nabídne 19palcová litá kola, LED světlomety, 10 airbagů a řadu bezpečnostních asistentů. Ve výbavě najdeme také parkovací senzory, couvací kameru, bezklíčový přístup, elektrický pohon víka kufru, třízónovou klimatizaci, 14palcový infotainment a mnoho dalšího.
Verze Sportline, kterou prozrazují černé dekory a standardně dostává bohatší výbavu, startuje s cenou od 1 450 000 korun. Vůz přitom nabízí přední Matrix LED světla, Travel Assist 3.0, sportovní volant i sedadla, kamerový systém a ještě bohatší paletu asistentů.
Na vrcholu nabídky stojí výbava Exclusive Selection, dostupná pouze pro modely s větší baterií. Ta již zahrnuje obří head-up displej, adaptivní DCC podvozek, automatické parkování, tepelné čerpadlo, vyhřívané čelní sklo nebo audiosystém Sonos s 16 reproduktory. Cena začíná na 1 525 000 Kč.
Výroba Škody Peaq by měla být zahájena ještě v létě tohoto roku. Předání prvních kusů se očekává v srpnu, respektive začátkem příštího roku.
„Model Škoda Peaq je skutečným vrcholem nabídky značky Škoda, o čemž svědčí jeho osobitý a sebejistý design ve stylu Modern Solid, nejprostornější interiér ze všech našich modelů, ale také největší baterie či špičkové prvky výbavy. Vůz navíc přichází s atraktivní cenou od 1 150 000 Kč včetně DPH, což je v této kategorii výjimečná nabídka,“ uvedl Jan Maláček, vedoucí Škoda Auto pro český trh.|E|
|T|Čína technologicky pokořila USA. Nejrychlejší superpočítač mají v Šen-čenu|D|24.6. 08:06|P|Nejvýkonnější, oficiálně známý počítač mají poprvé od roku 2017 v Číně. Nachází se v Národním superpočítačovém centru v Šen-čenu. Z prvního místa tak ...|X|Nejvýkonnější, oficiálně známý počítač mají poprvé od roku 2017 v Číně. Nachází se v Národním superpočítačovém centru v Šen-čenu. Z prvního místa tak sesadil americký superpočítač El Capitan. Vyplývá to z žebříčku pěti set nejrychlejších počítačů na světě, který se zveřejňuje dvakrát do roka.
Žebříček nemůže být zcela objektivní, protože u superpočítačů se dá měřit celá spousta parametrů – a nedá se tedy říct úplně jednoduše, který parametr je ten hlavní. V tomto žebříčku se jednotlivé počítače řadí podle toho, jaký výkon podávají ve standardizovaném testu. Nový žebříček byl představen v úterý na konferenci o superpočítačích ISC v Hamburku.
Šenčenský počítačový systém LineShine dosáhl podle testujících výkonu 2,198 exaflopů. Zjednodušeně řečeno to znamená, že počítač zvládl více než dva triliony výpočetních operací za sekundu. El Capitan v Národní laboratoři Lawrence Livermorea v Kalifornii dosáhl 1,809 exaflopů. Rozdíl ve prospěch čínského stroje je tedy poměrně velký, podobně jako rozdíl mezi druhým a třetím místem, kde skončil americký Frontier, který slouží v Oak RIdge National Laboratory, s 1353 exaflopy.
K čemu lidstvo potřebuje superpočítače
Superpočítače se používají mimo jiné pro klimatické modely, výzkum materiálů, průmyslové aplikace a umělou inteligenci (AI). Umístění v žebříčku má také symbolický význam v technologické soutěži mezi Čínou a Spojenými státy, uvedla agentura DPA.
V novém žebříčku následují za El Capitanem počítače Frontier a Aurora, také z USA. Na páté příčce se umístil Jupiter Booster z výzkumného centra Jülich v Německu.
A co Česko?
Mezi pěti stovkami nejvýkonnějších počítačů se umístily i dva stroje z České republiky. Na 215. místě skončil superpočítač C24, který provozuje automobilka Škoda. Ta ho využívá hlavně k těm nejnáročnějším výpočetním operacím, jako jsou například vysoce náročné aerodynamické simulace nebo vývoj nových bezpečnostních prvků a motorů.
Na 249. místě je pak Karolina, která funguje pod Národním superpočítačovým centrem IT4Innovations při VŠB-TU Ostrava. Ke komplikovaným výpočtům ji používají především vědci zkoumající materiálové vědy, a to jak z českých, tak i zahraničních univerzit. Na 475. místě se v žebříčku umístila další část tohoto superpočítače, takže je v TOP500 vlastně rovnou dvakrát.
Pro zajímavost – lépe než Česká republika se umístilo v žebříčku Slovensko. To v něm má sice jenom jednoho zástupce, ale superpočítač Perun skončil na 145. místě na světě. Provozuje ho tamní Akademie věd a má velmi rozsáhlé využití – od klimatických simulací, přes vývoj nových léků a materiálů, až po trénink AI jazykových modelů.
Do budoucna by se mělo ale Česko v žebříčku umístit ještě výše, protože se plánuje posílení. V rámci projektu Czech AI Factory by měl v Ostravě vzniknout nový superpočítač s názvem KarolAIna.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Izrael a libanonský gordický uzel - Alex Švamberk|D|24.6. 08:00|P|Americký prezident Donald Trump chce za každou cenu dosáhnout mírové dohody s Íránem. Teheránu kvůli tomu ustupuje a odsouvá požadavky Izraele, který ...|X|Článek
Írán tvrdě požaduje, aby na Blízkém východě nastal klid zbraní na všech frontách, tedy i v Libanonu, jinak žádná mírová dohoda nebude. Izrael podniká na jihu Libanonu rozsáhlou operaci proti Hizballáhu, aby ho z něj dál neostřeloval. Na jihu Libanonu proto chce dál operovat.
Poslední americké návrhy jsou pro Izrael těžko přijatelné. Na klid zbraní by na jihu Libanonu měly dohlížet Spojené státy, Katar, Pákistán, zcela pochopitelně Libanon, ale také Írán, který otevřeně podporuje nestátní teroristický Hizballáh. Izrael by naopak v mechanismu neměl být zastoupen, protože Teherán odmítá mít cokoli společného s Izraelem. Jde tak daleko, že název Izrael nepoužívá a mluví jen o sionistické entitě.
Podobné uspořádání se však nelíbí ani libanonskému prezidentovi Josephovi Aounovi. Libanonská armáda nekontroluje jih země, kde operuje mnohem silnější Íránem vyzbrojený Hizballáh a dělá si, co chce. A taky co chce Írán.
Představa Donalda Trumpa, že by Hizballáh porazila syrská armáda, která sice dokázala svrhnout Íránem podporovaný režim Bašára Asada, jen ukázala naivitu amerického prezidenta. Syrská armáda není schopna kontrolovat ani své území a prozatímní syrský prezident Ahmad Šara rozumně podobný nápad odmítl. Má dost starostí doma.
Vývoj okolo Libanonu ukazuje, že administrativa Donalda Trumpa sleduje jen své aktuální zájmy. Protože se blíží listopadové volby do Kongresu a bojí se porážky, potřebuje něco nabídnout voličům, kterým se nelíbí americký postup v Íránu a s válkou související vysoké ceny benzínu. Mírová smlouva s Íránem by umožnila prezentovat válku jako úspěch.
Zájmy a potřeby Izraele jdou stranou, když se rýsuje zdánlivě výhodnější deal s Íránem. Pokud se ukáže, že až tak výhodný nebyl, protože se Írán bude opět pokoušet rozšiřovat svůj vliv a dál pokračovat ve svém jaderném programu, Trumpovu administrativu to už nepoznamená. Vylíže si to jeho nástupce jako Joe Biden s Afghánistánem. Izrael je však ohrožen aktuálně.
Libanon ukazuje, jak složitá je situace na Blízkém východě. V zemi jsou tři náboženské komunity, občanská válka, která začala v sedmdesátých letech a k níž přispěli i Palestinci, Libanon rozvrátila. Nakonec ho do roku 2005 kontrolovala Asadova Sýrie.
Postupovat je potřeba mimořádně opatrně. Každý přesun sil může vyvolat bouřlivou reakci. I opatrná diplomacie, která vedla k uzavření abrahámovských dohod Izraelem a některými arabskými zeměmi, což působilo jako dobré řešení, vedlo 7. října 2023 k brutálnímu útoku teroristického Hamásu na Izrael. Írán se bál, že by abrahámovské dohody mohla uzavřít též Saúdská Arábie a stál by proti velké spojené síle sunnitských monarchií a židovského státu.
Na problém zadělala v roce 1916 Sykes-Picotova tajná dohoda, ve které si Francie a Británie s předstihem rozdělily Blízký východ, až padne Osmanská říše. Na etnické a náboženské členění nebraly ohled, což se nejvíc projevilo v Libanonu. První a jediný chalífa teroristického Islámského státu v roce 2015 vyhlásil, že důsledky této dohody zlikviduje, což vedlo k brutálním náboženským a etnickým čistkám. Naštěstí byl poražen a státy v umělých hranicích zůstaly zachovány.
Trump by měl ctít realitu a být opatrný, což jde přímo proti jeho naturelu. Pokud však nebude, může to mít zlé následky třeba v podobě další libanonské občanské války s mnoha oběťmi a uprchlíky. Měl by si taky uvědomit, že nyní nekšeftuje s nemovitostmi, ale zahrává si s bezpečností. Místo toho, aby gordický uzel rozsekl, když už ho nerozplete, tak ho ještě víc zašmodrchá. Výhodný deal s Íránem se nakonec může ukázat jako výhodný pouze pro Írán.|E|
|T|Šéfka Finanční správy: Češi si u placení daní udržují starou mentalitu, poškozují tím stát|D|24.6. 07:56|P|Továrnímu dělníkovi stát zdaní prakticky všechno, ale investor s milionovými příjmy nemusí na dani odvést ani korunu. V kombinaci s přetrvávající ment...|X|Článek
Příjmy státu z daní stouply loni o více než osm procent. Jak se vyvíjí jejich výběr nyní?
Daňové příjmy rostou i letos velmi pěkně. Do května jsme zaznamenali meziroční zvýšení na daních vybíraných finanční správou o 8,3 procenta.
Více než osmiprocentní nárůst na dani z přidané hodnoty si vysvětlujeme zvýšením spotřeby domácností. Zajímavá je ale daň ze závislé činnosti. Zatímco mzdy v prvním čtvrtletí vzrostly meziročně o 8,1 procenta, inkaso narostlo výrazně víc a ke konci května to bylo již o 11,8 procenta.
Čím si to vysvětlujete?
Myslíme si, že se už začínají projevovat aktivity nové iniciativy Kobra 26, tedy intenzivnější kontrolní činnost ve vzájemné spolupráci se Státním úřadem inspekce práce, cizineckou policií, Českou správou sociálního zabezpečení a celní správou.
Naše varování, že spustíme intenzivní kontrolní aktivity zejména ve velkých průmyslových areálech, zřejmě vzaly některé subjekty vážně a přehodnotily nejbrutálnější struktury obcházení zdanění závislé činnosti.
Je to viditelný úspěch v boji proti švarcsystému?
Ano, i když u Kobry 26 nejde primárně o něj, ale o potírání nelegálního zaměstnání a zastřené agentury práce. Některé jejich praktiky přitom spojují obcházení zdanění s tím, že zaměstnanci formálně pracují jako osoby samostatně výdělečně činné.
Poprvé v historii tedy provádíme kontroly společně se správou sociálního zabezpečení. Finanční správa postavila analytické modely, sdílíme data a probíhají společné kontroly. A přidaly se i úřad inspekce práce, cizinecká policie a celní správa.
Výsledky máme ve všech oblastech, odhalujeme nepřiznávání daní a pojistného, ale často i práci v nelidských podmínkách za zcela neadekvátní mzdu.
Kde dnes státu utíkají největší peníze?
Upřímně řečeno, prakticky ve všech daních. Pořád přetrvává mentalita devadesátých let, fungování bez pravidel ve stylu: udělám cokoliv, abych neplatil daně. Zároveň stát podle mě zaspal, když dostatečně nebudoval digitální nástroje, aby dokázal efektivně kontrolovat.
Do toho neustále bojujeme s kritikou v duchu „velký bratr tě sleduje“. Měli bychom se ale zamyslet nad tím, jestli si nepleteme svobodu s anarchií. V praxi to pak totiž vede k situacím, kdy nejenže dochází k systematickému krácení daní, ale u veřejnosti vzniká pocit, že je stát naprosto nekompetentní a neschopný se zjevnými podvody vůbec něco udělat.
Můžete uvést příklad?
Všichni víme, že se strašně podvádí s knihami jízd ve firmách. Stát má přitom přesné záznamy z mýtných bran, takže náš kontrolor má i stoprocentní jistotu, že auto nejelo tam, co je v knize jízd uvedeno. Cestovní výdaje přitom nejsou malé, stejně jako daňové odpočty uplatňované na auta, která jsou ale používaná soukromě.|E|
|T|V Německu nejezdily vlaky|D|24.6. 06:05|P|V Německu v úterý pozdě večer nejezdily vlaky, jejichž provoz byl opět zprovozněn v noci na středu. Informovala o tom německá média s tím, že k tomu d...|X|Článek
Deutsche Bahn (DB) a další železniční společnosti v Německu zastavily své vlaky kvůli poruše, která zasáhla digitální železniční rádiový systém GSM-R. O půlnoci, tedy půldruhé hodiny po nahlášení problému, společnost DB uvedla, že odhalila příčinu, aniž by ji ale blíže specifikovala. První vlaky se rozjely zhruba půl hodiny nato.
Poruchou byly zasaženy nejen dálkové a regionální vlaky, ale také příměstské vlaky S-Bahn provozované DB, jakož i soukromé vlaky. V Berlíně byl například zastaven provoz v celé síti S-Bahn, stejně jako ve Stuttgartu. V Hamburku naopak vlaky Hochbahn jezdily. Výpadek postihl také nákladní železniční dopravu, uvedla DPA.
Šéfka DB Evelyn Pallaová řekla deníku Bild, že situace ohledně výpadku rádiové komunikace se stabilizovala pomocí nouzového systému. Dráhy slíbily cestujícím poukázky na taxi a ubytování v hotelech a tam, kde to bylo možné, jim umožnily počkat ve vlacích.
Problémy budou částečně přetrvávat až do středeční ranní dopravní špičky. DB na X oznámila, že je nutné minimálně do 06:00 počítat se zpožděními či krátkodobými výpadky spojů.
GSM-R, což je zkratka pro Global System for Mobile Communications - Railway, je mezinárodní standard bezdrátové komunikace určený pro železniční aplikace. S jeho pomocí se uskutečňuje komunikace mezi strojvedoucími a dispečerskými centry řízení železnice.
Německý železniční systém v minulosti ve výjimečných případech zastavil provoz všech nebo většiny vlaků, avšak bylo to vlivem nepříznivého počasí, nikoliv z technických důvodů, připomíná agentura AP.|E|
|T|Hippokratův ostrov nadchne historií i západy slunce. Minout ho by byla chyba|D|24.6. 06:01|P|„Napište článek ‚Pět důvodů, proč nejezdit na Kós‘, tím čtenáře určitě zaujmete,“ řekl mi v letadle těsně před přistáním na letišti Antimachia jeden z...|X|Článek
Na prvním místě je pochopitelně moře a zdejší pláže. K nejkrásnějším patří Tigaki a Marmari, která je považovaná za jednu z nejbělostnějších pláží na světě, a k nejzajímavějším „therma beaches“.
Jak už název napovídá, jde o přírodní termální lázně, byť označení lázně působí značně nadneseně. Kós totiž leží na tektonickém zlomu a dění hluboko pod zemským povrchem se tu projevuje právě vývěry horkých pramenů, a to přímo do moře.
Oficiální údaje uvádějí, že sirné prameny mají až 50 °C, ale mořská voda je v uměle vytvořené laguně ředí na snesitelnější teplotu. Přesto je rozumnější sem zamířit poránu či vpodvečer. A pozor - nečekejte tu žádný přehnaný servis, obyčejná oblázková pláž je sevřená mezi skalami a sestup od parkoviště vám zabere zhruba 15 minut.
Po stopách antiky
Až se nasytíte mořských vln a slunečních paprsků, je čas vyrazit za poznáním. Celý ostrov je dlouhý zhruba 45 kilometrů a na šířku má kolem deseti kilometrů, takže je tu všude blízko. Vezmete-li to od východu na západ, bude první na řadě hlavní město, které nese stejné jméno jako celý ostrov. Hned u přístavu narazíte na pevnost Neratzia Castle, kterou tu ve středověku postavili rytíři řádu johanitů.
„Jejím úkolem bylo chránit přístav i celý ostrov. Ten za johanitů, kteří ho ovládali více než dvě století, představoval výspu evropského křesťanského světa v oblastech pod vlivem muslimských Osmanů,“ upozorňuje Tereza Lobilová, průvodkyně CK Blue Style, a dodává, že nakonec ostrov stejně neodolal: „Roku 1523 ho dobyli Turci a vládli zde až do roku 1912.“
Kós přezdívaný Hippokratův ostrov
Kós je třetím největším ostrovem souostroví Dodekanés v jihovýchodní části Egejského moře, jen několik kilometrů od tureckého pobřeží. Na rozloze 290 km² zde žije přibližně 37 tisíc obyvatel. Nejvyšším bodem ostrova je hora Dikaio (843 m n. m.). Z Prahy je Kós vzdálen asi 1 792 km a přímý let trvá necelé tři hodiny. Hlavním ekonomickým odvětvím je zde cestovní ruch, který vrcholí během turistické sezóny od začátku května do začátku října. Významnou roli hraje také zemědělství – pěstuje se zde především vinná réva, olivy, mandle, fíky, pšenice a kukuřice.
Hned vedle hradu najdete Hippokratův platan. Legendy říkají, že pod ním vyučoval své následovníky slavný antický lékař Hippokratés a po něm také apoštol Pavel. Ve skutečnosti je ale strom, který zde roste, starý maximálně 1000 let.
Minout byste neměli ani antickou agoru, která byla ve 4. století př. n. l. nejdůležitějším obchodním a společenským centrem ostrova. Její centrální nádvoří obklopovaly kolonády, chrámy, obchody, ale i obydlí. Dnes je tu k vidění jen malá část, většina se totiž nachází pod současnou zástavbou.
Chcete-li si udělat obrázek o tom, jak se v antice na Kósu žilo, zajděte ještě do Casa Romana. Precizně zrekonstruovaná vila pochází ze 2. století, tedy z římské éry, a byla domovem bohaté rodiny. Důkazem je nejen její velikost - má rozlohu přibližně 2 500 m2 a je rozdělena na více než 30 místností -, ale také nádherná mozaiková a fresková výzdoba.
Zakladatel medicíny
Už zmíněný Hippokratés je bezkonkurenčně nejslavnějším Kósovanem, legendy mu přisuzují dokonce božského předka. Tím měl být Asklépios, starořecký bůh léčitelství. Mimochodem, věděli jste, že to byl právě Hippokratés, kdo rozlišil čtyři základní lidské typy a označil je výrazy sangvinik, cholerik, melancholik a flegmatik?
Hippokratés na Kósu v 5. století př. n. l. provozoval asklépion, patrně nejstarší léčebný areál, nebo chcete-li nemocnici, na světě. Její pozůstatky najdete zhruba čtyři kilometry od hlavního města.
Uzavřený areál byl rozložený na třech terasách na výběžcích pohoří Díkeos a všechna patra spojovalo mohutné schodiště. Dole byly ubytovny a také lékařská škola, prostřední terasa byla náboženským centrem a nahoře místnosti k léčení. Za uzdravením sem jezdili lidé z celého Řecka.
Hippokratés jako první hlásal, že nemoc není božím trestem, ale má různé příčiny a že na stav člověka má vliv okolní prostředí a životospráva. Věřil na provázanost duševního a fyzického zdraví. K léčbě využíval termální prameny, byliny, vyráběl si masti, pacientům předepisoval procházky cypřišovým hájem a další pohyb, ale také diety… Dnes bychom jeho léčebné postupy nazvali celostní medicínou.
Poklady z byzantské éry
Jednou z atrakcí Kósu jsou i nádherné západy slunce. Ostrov za to vděčí pohoří Díkeos, z jehož vrcholků si tuhle nebeskou podívanou můžete vychutnat. Jezdí se za ní třeba do tradiční vesnice Zia, která je už ale z velké části pohlcená komercí, anebo na Palio Pyli, jež je pro změnu připomínkou byzantské epochy.
Pod úpatím kopce uprostřed ostrova nejprve v 11. století vznikl klášter, jen o pár let později vyrostl na samém vrcholu hrad a nakonec, pravděpodobně až v 15. století, přibylo město. Hrad byl po celá staletí rozšiřován a opevňován, další a další domy a kostely vznikaly i ve městě pod ním. To se nakonec dočkalo i vlastních hradeb. Vše skončilo v roce 1830 kvůli epidemii moru, kdy se ti, kdo přežili, přesunuli o pár kilometrů dál a založili nové Pyli.
Dnes se tady můžete volně procházet mezi kamennými pozůstatky kdysi úchvatného města a vyšplháte-li se až nahoru, určitě nebudete litovat. Výhledy odsud jsou excelentní! Chce to ale pevné boty a nezapomeňte si přibalit pití.
A ještě jedna filmová připomínka: Pokud jste v poslední části trilogie Pán prstenů obdivovali - stejně jako já - postupně zapalované majáky, jimiž Gondor volal o pomoc, pak vězte, že podobný systém měli právě tady na Kósu a že hrad v Pyli byl jednou z jeho součástí. Řetězec pevností doplněný o menší signální věže se tu táhl od Neratzie v hlavním městě přes Pyli a Antimachia až na Kefalos.
Právě Kefalos, západní výběžek Kósu, je poslední zastávkou našeho putování. Na skále nad městem jsou skromné pozůstatky kdysi hrdého hradu, vystoupat až sem se ale vyplatí kvůli nádhernému výhledu. Jako na dlani budete mít písečnou pláž Stefanos se zbytky dvou raně křesťanských bazilik zbudovaných mezi roky 469 a 554, nádhernou zátoku a uprostřed ní ostrůvek Kastrí s bílo-modrou kapličkou. Je zasvěcená sv. Mikulášovi, patronovi řeckých námořníků, a pravděpodobně vznikla už v byzantské éře. Z pevniny se sem dá snadno doplavat a někdy i téměř dojít, protože je tu opravdu mělko.
Pokud tedy přemýšlíte, zda dát Kósu šanci, odpověď je jednoduchá. Určitě ano.|E|
|T|Ukrajinské drony a rakety vytvořily Putinovi čtyři problémy najednou|D|24.6. 06:00|P|Ukrajina k ochromení ruské vojenské mašinérie používá ve velkém množství drony a rakety. V posledních týdnech podle ruské verze německého listu Bild u...|X|Článek
1. Patová situace na frontě je podle ruské verze Bildu pro Putina prvním problémem, k němuž přispěly ukrajinské drony a rakety.
Navzdory lokálním posunům nedošlo od roku 2023 k žádným strategickým změnám na frontě. Obě strany neustále útočí na zásobovací trasy, muniční vozy, dodávky paliva, železniční uzly a silniční spojení nepřítele.
„Uprostřed fronty se vytvořila zóna široká mnoho kilometrů, země nikoho ovládaná drony. Zde Ukrajina dosahuje značných úspěchů a způsobuje ruské armádě těžké ztráty,“ řekl Bildu Jan Claas Behrends, přední německý historik, který se specializuje na moderní dějiny východní Evropy.
Válku stále více definují drony, rakety a systémy protivzdušné obrany. Podle Thomase Jägera z univerzity v Kolíně nad Rýnem se ruská invaze na Ukrajinu změnila v opotřebovávací válku, v níž ale „Rusko není schopno najít prostředky k vojenskému vítězství“.
2. Narušení vojenské logistiky je druhý obří problém pro Rusko - Ukrajina útočí na ropné rafinerie, sklady paliva a železniční infrastrukturu v ruském týlu. Pod útokem jsou také zásobovací trasy.
„Škody pro ruskou ekonomiku jsou obrovské – jak z hlediska exportu ropy, tak z hlediska dodávek ruskému týlu i na frontě. Na anektovaném Krymském poloostrově se vyvinula natolik dramatická situace, že soukromé osoby již zde nemohou koupit benzín,“ připomněl Behrends.
„Během posledních dvou týdnů se ukázalo, že ničení infrastruktury pro rafinaci a skladování ropy je účinnější, než se očekávalo. Nyní je pod tlakem celý ruský ekonomický a společenský život,“ poznamenal Andreas Umland, analytik Stockholmského centra pro východoevropská studia.
3. Neschopnost bránit Krym je pro Putina třetím, podle Bildu především politickým problémem.
„Krym je nejdůležitějším symbolem Putinovy imperialistické politiky. Izolace okupovaného Krymu od Ruska je vnímána jako velký problém,“ vysvětlil Jäger.
Ukrajinské dronové a raketové útoky komplikují zásobování ruských vojsk. Berends označil možnou ztrátu Krymu za „obří dvojitou ránu“ pro Putina: symbolickou, protože propaganda vždy zdůrazňovala úzké vazby Krymu na Rusko, a strategickou, protože poloostrov slouží jako ruská základna v Černém moři.
4. Rusové stále více pociťují důsledky války, to je další Putinův problém. „Pro významnou část ruské populace se válka poprvé stává jasně viditelnou a její ekonomické důsledky jsou najednou zcela jasně hmatatelné,“ poznamenal Umland.
„Válka se z jakési počítačové hry proměnila v každodenní realitu milionů Rusů,“ doplnil. „Obraz hořící Moskvy nelze ignorovat, ukrajinská taktika funguje,“ souhlasil Berends.
Americký Institut pro studium války (ISW) uvedl, že ukrajinské síly provedly v květnu 2026 na okupovaném území na ruskou vojenskou infrastrukturu nejméně 210 útoků na střední vzdálenost a od začátku června 145 úderů.
Kromě toho Ukrajinci udeřili v dubnu 2026 18krát na ropnou infrastrukturu v týlu Ruska, v květnu se toto číslo zvýšilo na 33 úderů a od začátku června to bylo 28 úderů.|E|
|T|Sevastopol je po ukrajinském útoku bez elektřiny|D|24.6. 05:54|P|Ukrajina zaútočila na Sevastopol, největší město na Ruskem okupovaném ukrajinském poloostrově Krym. Informoval o tom Moskvou dosazený šéf místní správ...|X|Článek
Razvožajev uvedl, že ruská protivzdušná obrana zničila nad Sevastopolem celkově devět ukrajinských dronů. Kyjev však zasáhl energetickou infrastrukturu, kvůli čemuž je město bez elektrického proudu.
„Nepřítel opět útočí podlým způsobem a snaží se nás připravit o obvyklé životní podmínky a vyvolat paniku,“ napsal politik na Telegramu s tím, že technici v současnosti dělají vše proto, aby došlo k obnovení dodávek.
Později informoval o tom, že ve městě nepojedou tramvaje a že mateřské školy budou fungovat ve zvláštním režimu. „Pokud je to možné, nechte prosím děti doma. Pomůže nám to snížit zátěž a zajistit dětem pohodlí i za podmínek dočasných omezení,“ uvedl v jiném příspěvku.
Ukrajina tak opět zaútočila na Ruskem okupovaný poloostrov, který Moskva po zfalšovaném referendu anektovala v roce 2014. S elektřinou má tento poloostrov problémy již delší dobu, stejně jako s nedostatkem potravin nebo pohonných hmot.
Ukrajina se Krym, strategický poloostrov, snaží izolovat, jak dříve napsala například agentura AP. Cílem pak je, aby Rusové nemohli Krym využívat jako základnu pro své operace proti Ukrajině.|E|
|T|Není hořčík jako hořčík. Který typ je nejvhodnější právě pro vás?|D|24.6. 05:48|P|Hořčík patří mezi klíčové prvky zajišťující správné fungování organismu – podílí se na stovkách biochemických procesů, od podpory nervového systému až...|X|Článek
Zatímco citrát hořečnatý je známý dobrou vstřebatelností a rychlým účinkem a bývá vyhledávaným pomocníkem například při zácpě, glycinát hořečnatý láká především na šetrnost k trávení a pozitivní vliv na psychiku a kvalitu spánku. Jak se ale tyto dvě formy hořčíku skutečně liší a kterou zvolit právě pro vaše potřeby?
„Hlavní rozdíl spočívá v tom, na co se hořčík váže, což ovlivňuje nejen to, jak doplněk funguje, ale také jak se vstřebává a jaké má vedlejší účinky,“ vysvětluje dietoložka Johannah Katzová. A konkrétně?
- Glycinát hořečnatý
Jedná se o formu hořčíku, která se váže na glycin - aminokyselinu, jež zklidňuje nervy. Z tohoto důvodu se právě glycinát hořečnatý používá k podpoře spánku, proti stresu a pro uvolnění fyzického i psychického napětí. Je dobrý také pro rychlé zvýšení hladiny hořčíku v těle. Navíc se dobře vstřebává a je obecně šetrný k žaludku, takže je méně pravděpodobné, že by způsobil nějaké nežádoucí žaludeční či střevní potíže.
- Citrát hořečnatý
Jde o jednu z nejběžnějších forem hořčíku, která se využívá v mnoha doplňcích stravy. V této formě se váže na kyselinu citronovou, jež přitahuje vodu do střev, takže může mít mírný projímavý účinek, což uvítají zejména ti, kteří trpí zácpou. U ostatních lidí ale může tento typ hořčíku vést k průjmům nebo zažívacím potížím.
Chytré dávkování
„Není známo, že by se někdo předávkoval hořčíkem obsaženým přirozeně v potravinách, nicméně v podobě doplňků stravy se to může stát. Velmi vysoké dávky hořčíku mohou způsobit žaludeční nevolnost, průjem nebo dokonce problémy se srdečním rytmem,“ varuje dietoložka Raksha Shahová. Opatrní by měli být zejména lidé s onemocněním ledvin, protože ti mohou mít problém přebytečný hořčík vyloučit.
Riziko nežádoucích účinků lze snížit tak, že nebudete překračovat denní dávku hořčíku v doplňcích stravy, která je 350 mg pro dospělého člověka.
Obecně by se ale množství hořčíku v užívaných doplňcích stravy mělo odvíjet od jídelníčku konkrétního člověka. Podle Katzové se lze držet jednoduchého pravidla, že dospělému člověku stačí denně 100 až 200 mg hořčíku, užívá-li glycinát, a 150 až 300 mg hořčíku, když používá citrát.|E|
|T|Levné nabídky plynu brzy skončí|D|24.6. 05:45|P|Zemní plyn za cenu kolem tisíce korun za megawatthodinu, který v současnosti domácnostem nabízí u fixovaných produktů řada dodavatelů, už dlouho v nab...|X|Článek
Ceny plynu na burze totiž po útoku USA a Izraele na Írán vystřelily nahoru, protože byl zablokován Hormuzský průliv, kterým putuje asi pětina světové spotřeby zkapalněného plynu LNG. Situace se sice prozatím uklidnila, ale i tak se teď plyn prodává o desítky procent dráž než před válkou, za zhruba 42 eur za megawatthodinu.
„Pokud by ceny na burze měly mít tento nový standard, museli bychom počítat se zdražováním pro domácnosti v rozmezí dvaceti pěti až třiceti procent,“ řekl Novinkám Lukáš Kaňok z porovnávače cen Kalkulátor.cz.
Připomněl, že v lednu se cena plynu na burzách pohybovala okolo 700 korun za megawatthodinu bez daně. Domácnost v rodinném domě, která na plynu vaří a ohřívá jím vodu a topí, spotřebuje ročně zhruba 32 megawatthodin.
Dodávky za takto nízkou cenu jsou ovšem už pryč. „Nyní jsme lehce nad tisíci korunami, což je určitě výrazně levnější, než kolik se za plyn platilo v době hlavních bojů v Íránu, ale plyn je pořád dost drahý,“ doplnil Kaňok.
Dodavatelé, kteří musí komoditu nakoupit dopředu a přirozeně čekají na nejnižší možnou cenu, proto podle něj vyčkávají s nákupem plynu do zásobníků.
Stejný názor má i investiční ředitel Arete Energy Transition a bývalý šéf Pražské plynárenské Martin Pacovský. „Trh se po zmírnění obav z dlouhodobého omezení přepravy přes Hormuzský průliv částečně uklidnil, avšak plyn zůstává dražší, než se před vypuknutím konfliktu očekávalo,“ podotkl.|E|
|T|Čeští vědci objevili mutaci genu spojenou se ztrátou zraku. Pomůže to najít lék?|D|24.6. 05:44|P|Mezinárodní výzkum dědičných onemocnění má další českou stopu. Výzkumný tým z Ústavu molekulární genetiky AV ČR vedený Davidem Staňkem vyvinul experim...|X|Článek
Zatím se sice jedná pouze o experimentální výzkum, i tak ale přispívá k rychle se rozvíjejícímu oboru RNA léčiv a otevírá nové možnosti pro vývoj cílených terapií geneticky podmíněných onemocnění.
Retinitis pigmentosa (RP) patří mezi nejčastější dědičná onemocnění sítnice a vyznačuje se postupnou ztrátou periferního vidění, která může vést ke ztrátě centrálního vidění a k tunelovému vidění, šerosleposti a nakonec k úplné slepotě.
Objev v nekódující části genu
Výzkum se zaměřil na gen PRPF31, který obsahuje návod pro tvorbu proteinu důležitého při zpracování RNA – molekuly přenášející genetickou informaci z DNA k výrobě bílkovin. Než může buňka podle genetické informace vytvořit protein, musí být RNA správně upravena. Pokud tento proces neproběhne správně, vznikají chybné instrukce a buňka následně nevytváří dostatek funkčních proteinů.
Odhalena byla i dosud neznámá mutace v genu PRPF31, která vytváří falešný signál při zpracování RNA. Buňka následně vytváří chybnou verzi proteinu, který je nestabilní a rychle se rozpadá. Výsledkem je nedostatek funkčního proteinu PRPF31, což vede k rozvoji retinitis pigmentosa.
Nově objevená mutace se nachází v nekódující části genu, která bývá při genetických analýzách často opomíjena. Studie tak upozorňuje na význam těchto oblastí při hledání příčin dědičných onemocnění.
Zacílit přesně na příčinu
Aby mohl výzkumný tým mechanismus onemocnění studovat, vytvořil z buněk pacientů indukované pluripotentní kmenové buňky. Tyto buňky lze v laboratorních podmínkách přeměnit na různé typy tkání. V dalším kroku byla navržena série tzv. antisense oligonukleotidů. Jde o krátké syntetické molekuly RNA, které se vážou na buněčnou RNA a dokážou ovlivnit její zpracování. Zjednodušeně řečeno mohou buňce pomoci ignorovat falešný signál vytvořený mutací a obnovit správné čtení genetické informace.
„Nejzajímavější na celé práci je, že jsme nejen popsali mutaci a pochopili její důsledky, ale zároveň navrhli molekulu, která dokáže vzniklou poruchu alespoň částečně opravit v sítnicových buňkách vytvořených z buněk pacientů. Stále jde o experimentální výzkum, nikoli o léčbu připravenou pro pacienty. Ukazuje však, že je možné cílit na konkrétní molekulární příčinu onemocnění s velkou přesností,“ říká David Staněk, vedoucí Laboratoře biologie RNA na Ústavu molekulární genetiky Akademie věd.|E|
|T|RECENZE: Gay manga Manžel mého bratra působí zastarale|D|24.6. 05:23|P|V originále spatřila světlo světa už před dekádou, českého překladu se však tato převratná manga dočkala až v nedávných měsících. Možná že kdyby u nás...|X|Článek
Když Japonec Rjódži náhle zemře, zanechá po sobě kanadského chotě Mikea. Ten coby vdovec odcestuje do partnerovy rodné země, aby ji poznal.
Seznámí se s Rjódžiho bratrem-dvojčetem Jaičim a jeho dcerou, svou malou neteří Kanou. S určitou naivitou a překvapením přitom zjišťuje, jak moc jsou tamní lidé ovlivněni předsudky o údajné nenormálnosti homosexuálních vztahů.
První část esteticky libého černobílého komiksu, který se podle pravidel mangy čte zprava doleva, přibližuje přetrvávající homofobii v Japonsku. Pomocí nevinné dětské perspektivy tak ale autor činí poněkud didakticky. Velmi okatě dává najevo, že odsuzování gayů a leseb není cesta a že jedině vzájemná tolerance přináší harmonii.
Lásku mezi dvěma muži líčí autor velmi decentně, bez zacházení do intimnějších detailů. Rozhodně tak nejde o nic nemístného pro dětské čtenáře. Přesto je komiks doporučen pro ty starší patnácti let.
Letos vydaný druhý díl je citelně hlubší a dojemnější, více se zaobírá Mikeovou a Rjódžiho minulostí. Ač příběh o tom, že rodina má různé podoby a žádná není nutně špatná, příjemně plyne, ani tentokrát nevkládá do dávno existující diskuse nic objevného.|E|
|T|Ústavní právník: Prezident má se žalobou šanci|D|24.6. 05:15|P|Prezident Petr Pavel by mohl uspět se svou kompetenční žalobou, v níž požaduje, aby vláda změnila názor na jeho neúčast na červencovém summitu NATO v ...|X|Článek
Může Ústavní soud stihnout o prezidentově kompetenční žalobě rozhodnout do začátku summitu, který se koná 7. a 8. července?
Ústavní soud naznačil, že se tomu bude věnovat už ve středu na svém pravidelném plenárním jednání. Je možné, že tam rozhodne pouze o tom, zda žalobu bude projednávat přednostně a předčasně. Nelze podle mě očekávat, že by už rozhodl takhle rychle věcně, to by bylo překvapivé.
Naopak je teoreticky možné, že by soud rovnou odmítl tuto žalobu s tím, že se nejedná o kompetenční spor, o kterém by byl příslušný rozhodovat. Tohle je varianta.
Jak ji vidíte reálnou?
Já ji nevidím jako moc pravděpodobnou. Osobně si myslím, že rozhodnou o tom, že budou věc projednávat předčasně, určí soudce zpravodaje a tomu samozřejmě dají čas, aby se s tím podrobněji seznámil a posléze předložil kolegům s návrhem dalšího postupu a vůbec samotného rozhodnutí. Myslím si, že je nereálné, abychom měli ve středu věcné rozhodnutí.
A k tomu červencovému datu summitu?
Úplně bych nevyloučil, že by se to teoreticky dalo stihnout ještě před summitem. Ale myslím si, že to také není úplně pravděpodobné, protože to jsou necelé dva týdny. Rozhodování v takovýchto věcech běžně trvá týdny, ale spíše měsíce.
Je tedy pravděpodobné, že se to nestihne, zejména pokud by byla nějaká neshoda na Ústavním soudu, což lze u takových zásadních otázek předpokládat. Ale zároveň bych nevylučoval a nebylo by to šokující překvapení, kdybychom to rozhodnutí měli už příští týden.
Pokud by soud rozhodl ve prospěch prezidenta, co by měla vláda udělat? Co by jí mohl soud nařídit?
Když vycházím z vyjádření Hradu, prezident požaduje tři body. Jednak konstatování, kdo rozhoduje o tom, kdo se účastní vrcholných summitů. Ale klíčový je třetí bod, kde požaduje součinnost vlády ke své účasti.
Teoreticky tedy může Ústavní soud rozhodnout tak, že vláda je povinná poskytnout součinnost, což by v praxi znamenalo, že by asi musela umožnit, aby se na místo důstojně dopravil, ale hlavně ho nahlásit jako člena delegace - a tím mu umožnit samotnou účast. O to tu vlastně běží.
Myslím si, že to by pak vláda musela respektovat a dohlásit prezidenta jako člena delegace.
Co by se stalo, kdyby ale vláda rozhodnutí soudu ve prospěch prezidenta nerespektovala a Pavla na summit i tak nevzala?
To by byla samozřejmě poměrně silná káva, pokud by to vláda odmítla respektovat. Tam není přímá vykonatelnost. Vrcholnou sankcí vůči vládě, pokud neplní své povinnosti, je kontrola ze strany Poslanecké sněmovny. Abychom ale odpověděli na tuto otázku, museli bychom znát přesný výrok Ústavního soudu.
Co říkáte na argument premiéra Andreje Babiše, že prezident mnohokrát jezdí jako zástupce státu na zahraniční cesty a že jen za šest měsíců působení současné vlády takto byl v cizině dvanáctkrát? Navíc bude i hlavou české delegace na shromáždění OSN v New Yorku. A že summit v Ankaře je specifický.
Nepovažuju to z právního hlediska za silný argument. On je asi silný politicky, ale z právního hlediska je pozice prezidenta taková, že je to právě on, kdo rozhoduje o účasti a vláda že má povinnost součinnosti.
Ve svém úterním vyjádření Petr Pavel trochu otáčí slova předsedy vlády, který před časem řekl, že prezident není jeho nadřízený. A prezident teď podle mě správně říká, že ani předseda vlády není nadřízeným prezidenta.
Petr Pavel vlastně vzkazuje vládě, že tady jde o princip, že není muž s čepicí v ruce, který přichází - a buď dostane, anebo nedostane požehnání. Ale že je hlava státu, partner a člověk, který plní roli reprezentanta.
Jak vidíte šanci na úspěch této kompetenční žaloby?
Řekl bych, že šance tam určitě je. Ale netroufnu si říct, že je výsledek jistý, protože existují určité argumenty opačné. Tedy že je to vláda, kdo rozhoduje o zahraniční politice, a že je to vláda, kdo je strůjcem rozhodnutí, a prezident je opravdu „jenom“ reprezentantem.
Není to tak úplně jednoznačné, na druhou stranu mě osobně docela přesvědčuje argument, že pokud Ústava České republiky říká, že prezident reprezentuje stát navenek, tak to musí mít nějakou věcnou náplň.
A pokud zároveň říká, že prezident sjednává mezinárodní smlouvy, jmenuje velvyslance, tak to musí mít nějakou jinou náplň, a co jiného by to tedy bylo, než účast na vrcholných summitech. Tohle je podle mě silný argument.
Předpokládám, že prezident bude ve své žalobě argumentovat i principem dělby moci, vnitřní dělby, historickými argumenty, protože se vždy těchto summitů účastnili prezidenti. A role prezidenta už od dob Tomáše Masaryka je kontinuálně silná v zahraničně-politických otázkách.
Takže to bude skutečně zajímavé. Možná je nešťastné, že k tomu došlo, to přiznávám. A svým způsobem je to škoda, protože jakýkoliv výsledek do budoucna zúží manévrovací prostory. Na druhou stranu to možná vyjasní věci natolik, že podobné spory ubydou.
Premiér podání žaloby respektuje, ale podle něj to zároveň není dobře a není správné, aby na sebe ústavní činitelé podávali žaloby. Že jeho vláda to také neudělala, když prezident odmítl jmenovat Filipa Turka ministrem, přestože podle Babiše i mnoha odborníků překročil Ústavu.
Vlastně tomu rozumím a chápu argumentaci premiéra, i když to zase není ústavně-právní argument. Nicméně tam vidím malý rozdíl v tom, že spor kolem Filipa Turka byl nakonec zažehnán mimoprávními prostředky. Dohodl se kompromis bez kompetenční žaloby, což lze ocenit.
Tady ale vláda žádný kompromis nenabídla. Mluvilo se o tom, že by se prezident účastnil jen například oficiální části, kde by pouze přečetl nějaké stanovisko vlády, což by byl kompromis.
Vláda argumentuje tím, že Ústavní soud je proaktivní a víceméně v současnosti opoziční, že bude stát na straně prezidenta, který soudce víceméně vybíral a jmenoval, a že tedy nebude objektivní.
Takové vyjádření je třeba odmítnout. Myslím si, že taková slova například z úst ministra zahraničí Petra Macinky jsou nebezpečná, a bohužel se nám to ukazuje i v nějakých datech.
Věnuji se teď výzkumu, podle kterého voliči některých stran důvěřují Ústavnímu soudu mnohem méně než voliči jiných stran, například SPD oproti stranám někdejší koalice Spolu.
Tyto výroky můžou podkopávat systém jako celek a posouvat veřejné mínění v otázce nezávislosti justice. To považuji za velmi nebezpečné. Čímž ale rozhodně neříkám, že není možné kritizovat konkrétní rozhodnutí Ústavního soudu, sám to dělám ostatně velmi často.
Podle mě je ale rozdíl kritizovat konkrétní rozhodnutí, a vytvářet atmosféru, že nejde o argumenty, ale o nějaký osobní vztah. Tam rozhodně nejsme a v tomto ohledu má Ústavní soud mou důvěru - že nepodléhá nějaké politické objednávce.|E|
|T|FOTO: Plavky se mění, Podolí zůstává|D|24.6. 05:10|P|Když je v Praze hic, chodí obyvatelé k vodě. Okolo Vltavy bývala spousta lázní a plováren, z nichž některé fungují dodnes. V polovině 60. let pak přib...|X|Hlavní obsah
FOTO: Plavky se mění, Podolí zůstává
Praha
Když je v Praze hic, chodí obyvatelé k vodě. Okolo Vltavy bývala spousta lázní a plováren, z nichž některé fungují dodnes. V polovině 60. let pak přibyl v Podolí vedle řeky i rozhlehlý plavecký stadion s velkou loukou a slavnou stavbou krytého bazénu a venkovní tribuny od architekta Františka Podzemného. Na místě, kde kdysi bývala cementárna, slouží už přes šest dekád.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Potřeba fosilních paliv může ze Sýrie udělat významný dálniční ropovod|D|24.6. 05:01|P|Válečná krize v Perském zálivu mění Sýrii. V patové situaci se ukazuje, že může být jednou z alternativních tras pro transport fosilních paliv. Damaše...|X|Nahrávám video
Válečná krize v Perském zálivu mění Sýrii. V patové situaci se ukazuje, že může být jednou z alternativních tras pro transport fosilních paliv. Damašek devastovaný válkou i dlouholetými sankcemi tak může znovu pomýšlet na to, že se může stát důležitým partnerem v regionu. Syrská vláda doufá v peníze na obnovu země. Kvůli sektářskému násilí, rostoucímu sociálnímu napětí a nejistotě však zahraniční investoři váhají.|E|
|T|Nejslabším článkem jsou rodiče, říká o násilí ve školách šéf protiteroristické centrály|D|24.6. 05:00|P|Bezpečnost v českém školství se zhoršuje a stále častěji dochází k situacím, kdy žáci své okolí ohrožují anebo přímo útočí. I tyto případy řeší Národn...|X|Článek
Proč protiteroristická centrála sleduje násilí na školách?
Protože řada těch skutků je spojena s extremistickým chováním nebo radikalizací. Naprostou většinu případů ve školách řeší krajská ředitelství, ale my zajišťujeme metodiku a koordinaci v oblasti extremismu, terorismu a kybernetické kriminality.
Takže ve školách dochází k radikalizaci?
Nemluvil bych o radikalizaci. Sledujeme spíš nárůst násilných incidentů, které mají v některých případech extremistické pozadí a v konečném důsledku mohou směřovat k závažným násilným trestným činům. Obecně pak mluvíme o procesu radikalizace k násilí.
Můžete to specifikovat?
Začíná to u verbálních deliktů, kdy někdo řekne: mám seznam smrti nebo vystřílím půlku třídy. To je trestný čin nebezpečného vyhrožování. A pak jsou tu případy, kdy se školáci v souvislosti se svou momentální frustrací a stavem zradikalizují na internetu. Před dvěma lety jsme měli kauzu mladíka, který plánoval útok na slovenský Pride pochod (oslava lidí z LGBT+ komunity - pozn. red.).
Žáci tedy nejčastěji „jen“ vyhrožují?
Pokud někdo na sociálních sítích vyhrožuje, že někoho zabije, tak už se bavíme o trestném činu. I když se následně ukáže, že to bylo myšlené v legraci, verbální výhrůžky mohou u potenciálních obětí vzbuzovat velkou obavu, že se to stane. Nikdy nevíme, kdy to přejde od legrace k radikalizaci nebo se to zkombinuje s duševní poruchou a člověk se opravdu rozhodne něco udělat.
Vychází toto chování z prostředí školy?
Škola není původcem, ale pro člověka, který prožívá frustraci a projevuje ji násilím, je to prostor, kde se může realizovat. V kolektivu se může snadno prezentovat a tráví tam hodně času.
Když to není škola, kde vidíte zdroj problémů?
Domnívám se, že vliv hraje kombinace sociálních sítí a nedostatek rodičovské kontroly.
Rodiče selhávají ve výchově?
Možná to bude z úst policejního ředitele znít divně, ale já považuji za nejslabší článek toho, co se děje, právě rodiče. Většina rodin je v pořádku a snaží se vychovávat děti v respektu k pravidlům, ale zvětšuje se počet lidí, kteří to mají jinak. V rodinách se devalvují obecné normy, to se přenáší do společnosti, ale teprve na konci je to věc policie.
Anketa
Ve veřejném prostoru se ale dává důraz spíše na to, že řešit to mají školy.
Instituce máme dobře nastavené, ale školy postupně ztratily výchovný potenciál, který dříve měly. Místo toho, aby rodič škole důvěřoval, tak je to spíš v modelu, že dítě přijde domů a táta se zeptá, co mu to tam ta hrozná učitelka zase napsala.
Určitě by to nemělo vyznít, že všechno vyřeší rodiče. Jsou samozřejmě i excesy na druhé straně, kdy selhávají školy. Učitelé se ale bojí říct rodičům, že mají doma spratka a že by se o něj měli trochu zajímat, takže se to nedělá. Místo toho, aby docházelo k přiměřenému vymáhání pravidel, tak škola ustupuje.|E|
|T|Krajně pravicová AfD brojí proti umělecké škole Bauhaus|D|24.6. 04:30|P|Východoněmeckou Desavu a Výmar si nejen znalci architektury spojí s moderním uměleckým směrem a školou Bauhaus. Ty jsou součástí světového kulturního ...|X|Východoněmeckou Desavu a Výmar si nejen znalci architektury spojí s moderním uměleckým směrem a školou Bauhaus. Ty jsou součástí světového kulturního dědictví a do spolkové země Sasko-Anhaltsko přivádí stovky tisíc návštěvníků ročně. Problém s Bauhasem má ale pravicově extremistická Alternativa pro Německo (AfD), favorit podzimních voleb. Architektonický modernismus považuje za odcizený. Obdobně – jako zvrácený – jej viděli i nacisté při svém nástupu k moci ve 30. letech minulého století.
Jednoduchým, funkčním a elegantním designem ke spravedlivější společnosti. Tak zní zjednodušeně principy Bauhausu, výtvarné školy, která měla zásadní význam pro estetiku staveb v 20. století. Pro extremisty ze sasko-anhaltské Alternativy pro Německo je ale taková architektura málo patriotická.
„Bauhaus symbolizuje vykořenění. Bauhaus symbolizuje odtržení stavitelství od konkrétního místa,“ říká mluvčí sasko-anhaltské AfD pro oblast kultury Hans-Thomas Tillschneider.
V předvolební kampani Alternativy pro Německo sází na protiimigrační rétoriku a ekonomiku. Právě v oblasti kultury ale mají zemské vlády reálné pravomoci. AfD je chce využít k odklonu od Bauhausu směrem k národním hrdinům, jako byli sjednotitel říše Otto von Bismarck, dávní císařové nebo padlí vojáci ze světových válek.
„Bauhaus znamená všude na světě stavět stejně. Bauhaus je stavitelstvím globalizace. Takzvaných ‚lidí odnikud‘. My jsme však stranou ‚lidí odsud‘,“ vysvětluje postoj krajně pravicové strany Tillschneider.
Funkcionalistické památky, opírající se o styl vytyčený Bauhausem, stojí po celém světě. Nejznámějším českým příkladem je brněnská vila Tugendhat. Její architekt Ludwig Mies van der Rohe mimo jiné vedl školu v Desavě. Byl jejím posledním ředitelem před nástupem nacistů, kteří ji zlikvidovali.
Formulace jako před sto lety
„Z perspektivy AfD jsme neněmečtí. Takové pojmy odkazují na dobu před sto lety. Formulace jsou velmi podobné, a to je také záměr,“ míní ředitelka nadace Bauhaus-Desava Barbara Steiner.
Podle Steinerové se AfD svými útoky především snaží rozpoutat kulturní válku a pomáhá si přitom stejnými argumenty, jako kdysi režim Adolfa Hitlera. Nacisté Bauhaus označili za „židovské semeniště bolševismu“ a školu nechali zavřít. Sami se přiklonili k pompézním, mramorovým stavbám, které měly ztělesňovat germánskou nadvládu nad světem.
Alternativa pro Německo podle zpravodajky ČT v Berlíně Heleny Truchlé paralelu s obdobím nacismu odmítá. „AfD to tak neprezentuje, ale vždycky k tomu znovu dojde. Například Hans-Thomas Tillschneider se už v roce 2025 zasazoval o to, aby slogan spolkové země Sasko-Anhaltsko byl právě s odkazem na Bauhaus změněn z ‚myslet moderně’ na ‚myslet německy‘, což je tvrzení, které v jednom ze svých projevů použil v roce 1938 Adolf Hilter,“ přibližuje situaci Truchá.
Zářijové zemské volby v Sasku-Anhaltsku by mohly být první od konce druhé světové války, které otevřou cestu extrémní pravici k moci. AfD má v průzkumech přes 35 procent. Zda sama získá většinu, nebo ji podpoří přeběhlíci z jiných stran, zatím není jasné. Oficiálně s ní nikdo spolupracovat nechce.|E|
|T|Sevastopol je po útoku bez elektřiny, tvrdí ruské okupační úřady|D|24.6. 03:25|P|Ruské okupační úřady tvrdí, že v krymském městě Sevastopol přestala po útoku proudit elektřina. Moskvou dosazený šéf místní správy Michail Razvožajev ...|X|Ruské okupační úřady tvrdí, že v krymském městě Sevastopol přestala po útoku proudit elektřina. Moskvou dosazený šéf místní správy Michail Razvožajev z útoku bez důkazů obvinil Ukrajinu. Poloostrov Krym, který od roku 2014 protiprávně anektovalo Rusko, se rovněž potýká s nedostatkem pohonných hmot.
Razvožajev prohlásil, že protivzdušná obrana zničila nad Sevastopolem devět dronů. Ty bez důkazů připsal Ukrajině. Přiznal, že zásah utrpěla energetická infrastruktura.
„Zachovejte klid. Panika je to, na co nepřítel spoléhá,“ napsal Razvožajev na telegramu s tím, že technici dělají vše pro obnovení dodávek elektřiny.
Rusko v rozporu s mezinárodním právem anektovalo Krym v roce 2014 po svržení proruského prezidenta Viktora Janukovyče prozápadními demonstranty v Kyjevě, podpořilo tehdy také povstání separatistů v Donbasu na východě Ukrajiny. V únoru 2022 zahájilo rozsáhlou vojenskou invazi do sousední země. Ukrajina se ruské armádě brání, přičemž součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran.
Podle AP se ukrajinské ozbrojené síly snaží strategicky důležitý poloostrov izolovat. Na Krym stále intenzivněji útočí ukrajinské drony. Jejich cílem je ropná a plynárenská infrastruktura nebo mosty spojující poloostrov s pevninou. Cílem útoků je zabránit ruské armádě v tom, aby Krym využívala jako základnu pro své operace proti Ukrajině.
Na poloostrově v poslední době panuje nedostatek pohonných hmot a nově úřady zakázaly jejich prodej civilistům. Obyvatelé se musejí vypořádat také s odstávkami elektrického proudu.|E|
